# 地藏经-马来西亚槟城

地藏經-馬來西亞檳城開示

第一集

海雲繼夢和上

今天大家有这么一会的相聚，是因为地藏菩萨的因缘。而且又是在观音亭里讲地藏经，可见我们不但跟地藏菩萨有很深的因缘，跟观音菩萨也有很深的因缘。来到观音亭似乎应该讲观音经，怎么来到观音亭讲地藏经呢？好像在跟观音菩萨挑战一样，其实这里有一个非常深的因缘。

首先我要告诉各位的是，我们今天开始要谈的这一会需五天，要讲的地藏经的部分，是指我们对佛法有了一个完整认识以后，明白地藏菩萨的地位在哪里？这是第一个要讲的；第二个要讲的，要告诉各位的是，地藏菩萨是古代的人还是现代的人？你要弄清楚。假如是古代的人，我们不要再卖古董，那地藏菩萨有没有可能是现在的人呢？我想这个是比较重要的。所以地藏经在过去怎么样发挥作用，我们浏览一下就好，我想比较重要的是在今天，是在以后的岁月里，他要如何发挥作用，饶益我们现在这个众生以及未来的众生。假如我们都像看电影一样在看历史剧，那你也要知道从历史上我们要学到什么，更何况地藏菩萨他不是古代人，你不要弄错了，你假如把他认作是古代人，那你根本就错了，你对佛法一定不了解。

所以我想基于这两点来讲：整个佛教到底在讲什么，地藏菩萨所在的这个位置，他是在哪里？你今天要怎么学这个法门？这是一点；第二点呢，地藏法门，地藏经给我们今天的人跟以后的人他会起着什么样的作用？我想这个给各位比较有用。不是不能讲过去，可以，带一下就好，假如各位想要当考古学家，我可以陪各位研究古代的地藏菩萨。假如各位想在现实的生活里好好实践，对你我他，对今天的地球，对今天的世界跟人类有所帮助的话，我想我们应该从这个立场来看。这是这一会我跟各位谈的两个标的。

那各位赞不赞同呢，我以这样的态度跟各位表达？我来演戏，你来看戏，我讲的好不好，请你提出批评指教。但是呢不要看错，我们海报写的是新古典佛教的地藏经，他的意思不是说新的地藏经，何出图洛出书，那马来半岛出了一部新古典的地藏经。不是啊，不是这个意思，还是地藏菩萨本愿经，释迦摩尼佛说的，不要搞出一部新的经典来，不是，我们要讲的是新一代的人如何运用地藏经，是这样一个意义。

首先我要跟各位谈的，第一个，我们当中有没有人学密法？有没有？举手看看？一个两个……哈，还不少。我讲的密法不是雪山上面那个密法，那个密法是佛教晚期，叫第三期佛教的晚期，应该是三分之三的，假如有上中下的话，那是第三期的下期，他不是真正早期的密法。在我们密法的早期，不是佛教的早期，佛教的早期就是南传佛教，有机会我们再跟各位谈，现在的南传佛教是属于大乘佛教的早期佛教，不是佛陀时代的那个原始佛教，你要弄清楚，这是不一样的。佛陀时代的那个早期佛教现在已经不存在了，我跟各位谈这些不是批评也不是诽谤，你要弄清楚，因为当时佛陀说，善来比丘，头发胡子就自落，自己就掉了，然后天上就飞来一件袈裟，叫袈裟披身，有没有？记得吗？善来比丘发须自落，袈裟披身，证阿罗汉，大家都希望佛陀说善来比丘，然后就袈裟披身，你看都不要修嘛。但是你要知道，那些会证阿罗汉的人，都跟佛陀的禅定功夫差不多的，都四禅八定的。换句话说，佛陀讲那个善来比丘会发须自落，袈裟披身的人，早就是四禅八定的，你今天是什么定？你是钉在墙壁上的钉，不是四禅八定，你那禅是很惨的惨，你不是那个真的大禅定。

所以那些阿罗汉都是这一种禅定功夫的人，你假如没有留意到，你一直会想说佛陀那时代众生善根怎样，那你就错了。那个时候佛陀所讲的佛法是讲给那些色界天跟无色界天的人听的，所以你不要以为原始佛教叫小乘，不是啦，那是天乘啦，天上的乘，对不对？那这个佛教经过几百年以后，佛教的殊胜在当时来讲，是在印度文化里头殊胜，印度文化本身就一个文明很兴盛的地方。那佛陀的法对不对？对嘛！好不好？好嘛！那既然是对又好的，你想印度人会那么笨吗？丢给中国、丢给东南半岛？我看不会。他们很快会把它吸收回去，是不是又吸收回去啦？必然的嘛！佛陀的这朵印度文化沃土上的奇葩，它开花结果以后，通通被印度文化的泥土全部吸收回去了，所以几百年后佛教就没有优点了。哪有优点？它的优点都变成印度文化了，所以婆罗门教他也这样修呀，耆那教也这样修呀，锡克教也这样修呀，他们都这样修了，那你就完了，那佛法还有什么？

本来他们就讲证阿罗汉，所以印度当时的阿罗汉跟佛陀所讲的阿罗汉是不一样的，佛陀讲了出三界、断烦恼、免轮回以后这下子印度文化才丰富起来。所以你去留意一下，不止阿罗汉，阿罗汉没什么了不起，在印度释迦摩尼的摩尼，有没有听过？摩尼摩尼，印度教里很多摩尼，就跟你现在学藏密很多活佛仁波切一样，那个是多的是，福建话讲踢倒街，满街都是，只要修行的，一有成就都叫摩尼，后来叫Acharya，阿阇梨，现在印度教很多Acharya，就是阿阇梨，摩尼，阿阇梨都是，和尚也是。

那你想想看，这些都是印度文化自然演变的状态，到了这个时候，佛教被吸收回去，他们开始运用佛陀的这些语言文字的时候，就发生一些问题了，第一：佛教没什么特色，没特色了；第二：那些外教讲佛教的东西，基本的定义不正确。我跟各位讲，包括现在，在座各位，我不是说你呀，说到你纯属巧合，事实绝对正确，为什么？因为我们现代人学佛很多概念是不正确的，因为你那个定义定不准。同样的，当时婆罗门教、耆那教、锡克教、祆教拜火教……现在很多人都在修那个烟供、火供，那都是拜火教的，你放心绝对不是佛教的，这些人用佛陀的东西，但他的定义用词是不精准的。像各位一样，一见面就菩萨好菩萨好，什么菩萨？！还都是烦恼痛苦的凡夫，还叫什么菩萨。所以有很多学因明学唯识的人就很讨厌我们佛教徒乱讲话，你讲的都不准，因为你定义没弄好，讲的用了很多名词都不正确，也没负责人，你讲错了，谁跟你纠正呢？都马马虎虎啦！所以大家讲随喜啦、慈悲啦、智慧啦、空性啦……大概都不对，但是大家都一直在用，所以那个时候有心的佛教单位跟大德们开始出现了，来纠正这个问题，来说明这些问题，这个就是大乘开始兴起的时候，叫做大乘始教。所以始教最重要的是在法相上面，名词上面做区别做定义，于是现在你会很头痛有很多名相。

所以你会发现，这些名相现在用的最多的是东南半岛的这些比丘们，他们研究的叫什么阿毗达摩，有没有？你去看看。他不是研究阿含藏，他是阿毗达摩，原因就在这个地方，整个历史就这样一再循环了好几次。所以我们说南传佛教基本上是属于大乘佛教的早期阶段，那就已经进入第二期了，那么到了大乘的终期，终就是结束的终，终南山的，结束那个终，我们叫终教，终教的时候，他的大乘的思想系统重新架构起来，空性的观念就已经建立了。那么当空性一再的运作的时候，它就已经远离了早期的原始佛教的部分，可是它一兴起以后，印度的其他的宗教就衰落了，这个佛教又兴盛了，兴盛还是发生同样的情况，兴盛以后又被印度的文化给吸收回去了……

因为兴盛最主要的两个人，一个是当时的龙树菩萨，另外一个叫弥勒，当然不是兜率天宫那个弥勒，是来到印度的一个弥勒，还有无着、世亲、陈那这些人，他们把空性思想架构起来以后，很快被印度文化吸收了，因为他们的福德不像佛陀那么的十号具足，所以就有很多人过来、有很多弟子把他们带开了，于是佛教在那个时候很快兴盛起来，可是又很快就没落了，两三代就没落了。所以龙树以后有龙智，有龙梦，有提婆，提婆就是空宗的最典型代表，他的思想主张只破不立，所以中国人就把他取名叫但破宗，不是蛋破了那个宗，但，是但是的但，破只破他，只要你有任何的观念产生，全部要破，破到究竟你就开悟了，他是这样的主张。可是他过了以后呢，大乘也不见了，大乘不见的时候，佛教徒里有心的人还很多，要怎么样把佛教再复兴起来呢？那就开始重组第三次，这叫第三期佛教思想发展，就开始从印度教里头，没有太多的大德，是从印度教里头把它吸收回来，你看到那些印度教什么的修法都是在佛教里头修，这个时候叫达特罗密教。

现在你看外面那个印度庙，有很多神像在上面，那个叫坛城，坛城的早期不叫坛城，坛城是中国话，他的印度话叫曼达拉，即曼陀罗，他整个寺院就是一个曼陀罗，现在我们也有曼陀罗，我们大雄宝殿就是曼陀罗，可是你的曼陀罗跟他的曼陀罗差很多，他是整个寺院都是曼陀罗。中国早期把这个达特罗密教引进来的时候，是在石窟里头，中国本身达特罗密教的形成是比较缓和的，但在印度是一种革命。那么这一引进以后，佛法又很兴盛，一直到玄奘大师到印度去取经，这个时候大家就有印象了吧，我刚才讲的都好像在云端，你没有什么印象，现在玄奘大师出现了，因为有孙悟空嘛，所以你应该概念会比较清楚了。

   他到印度的时候，有一个很有名的地方，叫那烂陀寺，大家知道吗，那烂陀寺。只要你读过经的，研究论的，你大概都知道佛教的那烂陀寺很有名，那烂陀寺的时候80%的修行人通通在修密法，你看密法当时多兴盛！后来波罗王朝，我想这个你可能不太懂，波罗王朝的时候，要把那烂陀寺的出家人全部引到恒河北部，因为他的首都在北部。这些那烂陀寺的出家人不去，那个国王很生气也没办法，他就在恒河北部盖了一间寺院，比那烂陀寺大五倍，叫做操行寺，操行寺就把所有在外面没有进入那烂陀寺的修行人全部集中到那个地方去，99%通通修密法。到1203年，1203年是历史上，东西方，中国跟印度同样遭遇灾难的年度，十三世纪初，回教徒进来，把那烂陀寺跟操行寺的修行人全杀死，佛教就从此消失了。因为你就住在这两个寺院里头，他一全杀，你就全部被消灭了，所以佛陀很聪明，非常有智慧，你们不合就分开，不合就分开，人家要杀你也杀不完。你知道吗，佛教就这样一直扩散，一直扩散，你看起来佛教好像很不团结，但佛教的生命力特别强，他不讲团结，你要杀他也杀不完，不知道跑哪里去了。

好，到这个地方就告一段落了，但是这些密法并没有消失，在印度的国土里他不会消失，因为他教给很多在家众，还有很多单独修行的人。从这演变到后来，一直到你现在所知道的藏密的修行人，第一代叫帝洛巴，第二代叫那诺巴，我不会记错，第三代叫玛尔巴，第四代叫密勒日巴，密勒日巴的弟子叫惹琼巴，惹琼巴的弟子不知道叫什么巴，我不知道，那个弟子开始转世，到第四代才被认出来，也就是第一代的达赖喇嘛。

那个时侯是元朝，第一个被明成祖永乐皇帝所封的是大宝法王，第二个被封的是班禅喇嘛，第三个被封的是达赖喇嘛，大宝法王是在南京封的，达赖喇嘛跟班禅喇嘛通通在北京封的，他们的出生地，这三个名字一个在南京，两个在北京，是这样来的。所以它的历史不长，而这一套密法的历史来源是在莲花生大士的时候，是比较早进去，那是在唐朝末年的时候，到了这个时候，密法进到西藏已经是到晚期了，那个晚期的密法，他们现在叫谭崔，是不是？修藏密的人就知道叫Tentra。Tentra就是性力派的修行者，所以他的密法你看看会两个人抱在一起，但是在汉传密教里达特罗密教里没有两个人抱在一起的，他只是用两个法器证明阴阳，而不是用男女两个在一起的，那个就是谭崔的密法，所以在密法的发展过程中有这种情况，我跟各位谈的是第三期佛教信仰密教的部分。

从宋朝以后，中国文化跟中国佛教思想的发展就停止了，那我们从现在开始要进入第四期佛教思想的发展，假如各位你有兴趣要参与这个时代的伟大思想建设，那现在是可以参与的，但不是研究过去的，是在研究未来，向未来发展的，第四期佛教思想的发展。那么在第三期的时候，现在我们要跟各位谈的第三期是，第三期在开元时代，有两个大德从印度到中国来，一个叫善无畏，一个叫金刚智，金刚智把金刚界金刚顶经带到中国来，善无畏把大日经带到中国来，这两人在长安见面了，在长安见面以后两个人就互相灌顶，这个叫金善互授，金刚智和善无畏互相灌顶，金善互授。金刚智把金刚顶经弘扬出来，善无畏把大日经弘扬出来，他们有一个弟子叫做大广智不空，这是印度人，这三个人统称为开元三大士，但是最有成就的是一位叫做慧果的阿阇梨，是这三个人的共同弟子，他在青龙寺东塔院传法。

这个慧果大阿阇梨他画了两个曼陀罗，一个是金刚界曼陀罗，一个是胎藏界曼陀罗，那个时候，整个达特罗密教的思想是跟华严宗的思想相结合，当时叫做唐密，我们现在我不用唐密，我是叫华严密，因为他的整个思想是以华严经做指导的。那么传到日本叫东密，天台宗思想跟这个密法相结合的，传到日本的叫台密——天台密简称台密，华严密简称东密，日本人就把这个华严密叫做唐密，你要把它弄清楚，不要弄错了。那么就在这个时候，大日经的曼陀罗叫做胎藏界曼陀罗，胎藏界曼陀罗是有十三院，十三院从北面进来的叫福德门，从南面进来的叫智德门，智德门它有两院，一院叫除盖障院，一院叫金刚院。那么北边这边进来的一个叫地藏院，一个叫观音院，我要跟各位谈的是地藏院跟观音院是同一个行法，地藏院以地藏菩萨为本尊，观音院以观世音菩萨为本尊，所以我们今天在观音亭讲地藏经，就是这个因缘来的。

我假如不讲，你还不知道，还要讲历史那么长，你不要以为这历史长，它就是殊胜在这里，地藏跟观音是同一门，地藏跟观音为什么会摆在一起呢？在历史的偶然，你遇到了，对不对？那我再告诉你，生命的偶然是不可思议的，因为地藏菩萨跟观音菩萨，你知道佛教里面一共有几个菩萨，你知道吗？简单讲叫N+1个菩萨，你知道吗？不但无量无边，还要再加一个，你看有多少个菩萨？！这些菩萨基本上跟你没什么因缘，因为你也攀不上他，你也找不到他。但地藏菩萨跟观音菩萨不要你找他，他常常会找你，为什么呢，因为这两个菩萨有个特色，叫做吃饱太闲。他吃饱饭没事，专管人间闲事，专门在管你人间闲事，肚子痛你也找他，头痛你也找他，牛掉了，你也找他，古代人养牛耕田，那牛跑掉了你也找菩萨，真的是什么不管，牙齿痛痛的不得了，你也找菩萨……现在你看，明天股票不知道涨啊，跌啊，赶快找菩萨，孩子要参加考试了，你也找菩萨……找不到菩萨问师父，师父一定告诉你要么念地藏要么念观音，有没有？为什么？这两位菩萨都是特别爱管人间闲事，所以你从这里修还比较快，因为跟我们最有缘，所以我们把这两位菩萨跟释迦摩尼佛合并称为娑婆三圣，这三个人跟娑婆世界最有缘。

我这样讲你可能会觉得，嗯！那是你讲的，从来没听过，我敢肯定也从来没听过，因为这只有我讲嘛。这里面事实上告诉我们一件事，你知不知道极乐世界的人都在干什么的？你不知道吧，极乐世界的人大概都像他这样，都站在墙壁上，他吃饱饭没事就站墙壁上，那观音跟地藏他吃饱饭不愿站在墙壁上，所以就跑到娑婆世界到处闲逛，是不是这样？不是！这里面牵涉到一个很重要的，你对佛教的认识够不够，我问各位什么叫菩萨，你都认识吧，菩萨菩者菩提也，萨者萨埵也，菩萨者菩提萨埵也，菩提者觉也，萨埵者，有情也，菩提萨埵者，觉有情也。没错吧？我跟你讲100%我绝对没背错，从词典里面背出来的，这种定义，你现在根本就不认识，你的觉有情三个字跟菩提萨埵差不多，看不懂等于看不懂。什么叫觉有情？我问你是觉悟的有情还是要去觉悟有情呢？你看看这两个定义不同，觉悟的有情也叫觉有情，我要去觉悟有情也叫觉有情，动词。到底是动词还是名词？

你都没搞清楚，现在我一问，哦，对哦。不是哈对，哈都不对，什么叫有情？那你就更不知道了。有情已经很白话了，有情有义嘛，有情嘛，那有情是什么？你不知道。用现在话讲，你要懂得佛法，你就用现在的语言讲，那菩萨翻译成马来文，你要怎么讲？有情就是生命元素！你看这个定义已经颠覆了你所有的佛教认知，我跟你讲，是你生命中的一个因素，菩萨，生命中有很多生命因素，通通叫有情，因为古代没有生命因素、没有元素这个字，所以就叫做有情，现代你已经有新名词了，叫做元素或因素。是不是这样？那你为什么不用现代一定要用古代？那我跟你讲要讲现代的，不要再讲古代的，讲古代的你根本就不懂，讲元素你就懂了，对不对？好，那觉有情呢，是觉悟的生命因素，这个觉悟的生命因素你有没有呢，你没有，因为你没有觉悟就没有觉悟的生命因素了。

但是这个生命因素你有，哪一个？地藏。地藏的这个生命因素你有，可是你这个生命因素现在存在银行里，生命银行里，因为生命银行里有一个叫做保管箱，你把这个生命因素通通放在保管箱里，你没有拿起来用，所以他不能够叫菩萨，他只能够叫做生命因素。现在我们要学这个法门，就是要把地藏的生命因素把他给拿出来，那就叫觉悟嘛，这个生命因素你要是找到了，那你就是地藏菩萨！知道吗？哎，不要入定，我讲的不错叻（掌声起）！你听懂了听不懂呢，听不懂的不要紧，马上举手，怎么样？不太懂？你不懂的应该是地藏两个字，地藏我还没有解释，我现在讲有那么一个生命因素，地藏你管他叫A嘛，A因素，观音叫B嘛，B因素嘛，这无所谓。可是A有意义，B也有意义呀，A是什么，B是什么，这个是我们下面要讲的，你必须先把菩萨弄清楚，那我们讲地藏菩萨你才知道。

地藏这两个字从文字上来看是心地的宝藏，这个也没有错，我们心里有这个宝藏，这个没有错，但这样讲还不太够，这个宝藏是什么，大家都知道有宝藏，你不知道那个宝藏是什么，金矿也是宝藏，银矿也是宝藏，马来亚有个宝藏叫锡矿，对不对？那也是宝藏啊。那你知道地藏这个宝藏，这个宝矿里面提炼出来的是什么，你知道吗？现在问题就在这里呀，你的生命中有这样一个宝藏，但你不知道，这个宝藏，我用白话讲一遍，你注意听听看：这个宝藏是能够找回法界中，法界中失落的生命孤儿重返、重新回到生命故乡的这么一个因素，这一个能够在法界中把生命孤儿找回家里去的这个因素叫做地藏。这样太长了，这样更不懂了，你不讲我好像懂一点，你这么一讲，我就不懂了，那我告诉你容易一点的，地藏这个名词很简单，叫做地图，地图知道吗？生命的蓝图！当你迷路的时候，这个地图可以发挥作用，按照地图就可以找回去，你生命自己有这一个地图。

换句话说它是一种生命觉醒的因素，它自发性可以觉醒，那你想想看，你有没有觉醒，你这个因素有没有在起作用？有，很多人在夜深人静的时候，很多人，他常自己这个样子，你说无聊嘛，也不是，他就自己会在那边想，我这样活着对吗？人生这样子在干什么？我活着的目的是要做什么？我将来要死到哪里去？我是谁呀？我人生就这样吗……在想这些东西，当然不见得像我这样，我是这样讲，你不一定这样想，但是大概类似这一种。当你这样在想的时候，有时候自己会莫名其妙的，会自己掉眼泪，不知道为什么掉眼泪，有时候经过教堂，经过寺院，看看也自己掉眼泪。尤其听到人家唱梵呗，梵呗知道吗，刚才唱的那一种，佛教音乐，你就那眼泪好像水龙头坏掉一样，一直流下来，为什么？那个叫做生命故乡的呼唤！你的生命，真实的那个生命故乡，他在跟你呼唤：孩子呀，回家啦！可是你呢，你都是野孩子，你才不管呢，一玩下去玩疯了，爸爸妈妈在找，你都没听到。

你到什么时候，到晚上很冷的时候，或者很饿的时候，或者很困的时候，想睡觉的时候，那时候突然想起来：嗯，爸爸，妈妈，我要回家。那个时侯，那个时侯你都不知道跑哪里去了，你完全迷路了。但在这个时候，你会哭呀，当你有那种自己讲不出来的会莫名哭泣的情况，其实是你原始的生命本能在呼唤你：孩子呀，回家吧！这个时候就是地藏菩萨在呼唤你，你那个生命因素在起作用了，虽然泪眼惺忪，什么也没有看到，爸爸，妈妈，这样乱叫乱找，但是你一定往回走，虽然往前走才对，你还是要往回走，因为你要找回生命的原乡，原始的故乡。有没有这种经验？假如有这种经验，有这种感受的人，他的灵性是显露的。假如一直没有这种经验的人，表示他的灵性还在一岁以下，还没有成熟。

我们人有三个生命，三个年龄，你注意看，你现在的身体，几岁了，这个叫生理年龄，从出生那一天算起，太阳绕一圈，你就叫一岁，地球绕太阳两圈你就两岁，这个叫生理年龄；另外一个叫心智年龄，就ＩＱ，你在社会上奋斗的这个叫心智年龄，又叫社会年龄；真正最重要的就是心灵的年龄，心灵年龄才是我们灵性的部分，也就是我们在找寻真实生命的那个部分。各位要留意到，我没讲，你可能不太知道，但是你应该感受到，因为各位会来听经，会来听我讲经，都是很有灵性的人。

你不要以为说，你自己讲的，我是今天无聊我才来的。那么巧，你会今天无聊，可见你跟地藏菩萨跟观音菩萨都有很深的因缘，要不然他们不会叫你来，所以学佛你不要一直以为只是诵经念佛这样而已。我们再往前看，你一个知识分子，你要了解佛陀到底要教导我们什么，你一定记得这句话，佛陀到底要教导我们什么？那你进入佛门，你到底要跟佛陀学什么？这个是最重要的。佛陀不会教你盲目，为什么叫佛，为什么叫佛教，为什么他叫佛陀？他是要你觉悟，佛教是一种人生觉悟的宗教，教你人生觉悟的教育，佛法是教你觉悟的方法。不然他怎么不叫别的，他教你人生觉悟跟其他的宗教不一样，你人生到底是什么样子，你知道吗？这才是关键处，不是一般民间拜拜的，求平安的。但是我告诉你，你能觉悟是最大的平安，你要发财就发这个善财，人生觉悟才是真正的福报。

今天我们常跟各位讲说，你一辈子得到什么福报都没有学佛的福报大，你这辈子最大的福报就是因为你学佛，你知道吗？嫁个好老公，是福报，讨个好老婆是福报，找个好事业，是福报，有个贵人协助你也是福报，但是都没有你学佛的福报大，因为学佛可以让你这些增光，增色。你要想真的体验到，生命的存在是幸福的，是美好的，只有你人生彻底的觉悟，你才体验到真幸福。假如你没有觉悟，你有什么幸福?没什么幸福。有钱来就买，LV买完了买Gucci，Gucci买完了买Carriter，一直买，买到家里变名牌店，这个叫幸福吗？

有个同修，他是律师，有一天有一对夫妻吵到他家里去，当然是他老朋友了，要离婚，他一看就劝他们不要离婚了：干嘛，吵架不要紧，吵什么离婚？！后来搞清楚了，因为两个都是强人，男的是强中强的人，女的是女强人，每个人财产都好几千万，要离婚的理由是什么呢？太太要一只手机，要先生陪她去买，先生说手机才多少钱，我给你钱，你自己去买，她说不要，我就要你陪我去买，先生说我给你十倍的钱，你自己去买，她说我给你十倍的钱你就陪我去买。太太要的一个幸福感，就是要先生陪我去，我们结婚五年了你没有陪我上街，一次都没有，这个叫什么夫妻，我只希望你陪我去买。先生说我很忙，没时间，一只手机没几个钱，你自己去买就好了，为什么一定要我去？这个叫什么，男的叫没情调，你是不是叫没情调，女的叫没幸福，我只希望你陪我去，手挽手逛一逛，不买也无所谓，不是一定要买嘛。可是她得不到那个幸福感，那个幸福感得不到，既然从先生这里得不到幸福感，那我嫁给你干嘛，离婚算了，就只有这个结论了。学佛就是让你得这种幸福感，你能转吗？这同修一听这没搞头，不知道该怎么劝下去。

于是他说好吧，你们两个自行解决，我告诉你们我现在要去忙了，这里有师父的录音带，我们有一些光盘，叫生命故乡的呼唤，各位想要的话，也可以请回去，要离婚之前先看，看完再离婚。他就把光盘放了，叫家里的佣人接待他们，他就走了，他说这清官难断家务事，叫你看带子他就走了。过了两三个钟头，他回来了，哎，那两个呢？佣人说，他们两个手牵着手去买手机了。

我跟各位讲，生命故乡的呼唤那一套光盘，52片，每一片一个钟头，在这个世界已经救回了好几百个家庭了，濒临破裂的家庭。你随便抽几片去看就好，看完你的幸福感“嘟”直接上升，里面一个佛都没有，一个菩萨也没有，完全是现代化的，因为你现代人若是生命中没有蓝图，你活在这世间干什么？你不知道啊！从小就拼命读书，拼命读书，读书干嘛，考第一名，考第一名干嘛，升好学校，升好学校干嘛，读书，读书干嘛，考第一名，考第一名干嘛，升好学校，升好学校干嘛，考第一名，升好学校，考第一名，升好学校……那你到最后呢，到最后找个好老婆，找个好老婆干嘛，生个好儿子，干嘛，读好学校，考第一名……这就是你的人生吗？人生真的这样吗？那要看你自己呀，你有没有觉醒过来，这样对吗？我不是说这样不对，你要是考第一名，不要怪我，我不是说你呀，这都是乖儿子，乖女儿，所以他出了社会，他应对不够。倒是那些不乖的孩子，我不是说叫你不乖，从小会叛逆的，他其实不是叛逆，他是自我肯定，肯定以后他知道他自己做什么，所以他出了社会，他很能应变，可以适应社会的各种压力，所以他活的很灿烂。我们这乖儿子出了社会以后，这个也不行，那个也不行，所以就活的变成这个样子。你去看看那些乖儿子，乖女儿出了社会，一个个脸都像苦瓜一样，那些早就在找寻自己天空的人，出了社会以后，个个都像一朵花。差别就在这个地方，所以学佛不是给你赚大钱，保佑你平安，不是啦。

学佛是让你的心解放出来，能够自在，在这个人生，在这个社会里，跌倒，你也会觉得很美呀！你看花开很美，花落也美，春天很美，冬天也很美……在这里也都一样美，这里四季如夏，到我们台湾以北的地方那就四季分明了，所以人生会很有意义，很有价值，把心给开放出来，不要一直都锁在那里。你当个乖儿子，乖女儿是没错了，我不是说这个不好，但是你对社会的适应力不足，那个压力来你无法抵抗，不会处理你的挫折的时候，那你就一直在痛苦的环境里。人生何苦呢，妈妈生我们来这里受苦受难吗，妈妈不是魔王，妈妈那么疼我们，爱我们，把我们生下来，怎么会让我们活的那么痛苦呢？可见你要留意到，我们社会有许多基本上就已经把我们搞错了，让我们活的那么痛苦的不是别人，是整个社会制度，那你要怎么样能挣开这些而活的很自在，跟社会相处的很融洽，这个是佛法要教你的，你要来先学这一套。不是学这里有两只角，那就变牛魔王了，不是，我们不是要给你这种特异功能，而是要断除你的烦恼，让你活的自在，活的快乐，我们应该是这个样子。

所以这个生命因素你要了解到，而地藏菩萨这个生命因素，人生的蓝图的这个生命因素已经觉醒了，在地藏的意思就是人生的蓝图。或者你可以有不同的解释，当你生病的时候，他能够让你自动复原的能力，也就是免疫力，生命的免疫力，当你生病，你受伤的时候，他可以让你复原过来，那你的免疫力要够强，够强的人那很快就恢复了，免疫力不足的人，恢复就很慢了，病了以后要好起来就难了。所以当你对地藏菩萨的信心越加强的时候，你生命的免疫力就越强，你这一个生命因素也就觉醒了，觉醒只是部分，你还没有100%的觉醒。我告诉各位，你只要觉醒30%，你人生的路上就会很平顺，不是说无灾无难，是有灾难你都会翻过去，知道吗？30就好了。到60的时候，你是法身大士，到50以后你就开始生命的改造工程了，知道吗？生命改造的工程，50以上你就要开始进行了。所以到30以上，一般人生的生活大概你就没有生活挫折了，因为有的话，你也都会解决，所以我们这么一个生命因素的觉醒是非常重要的。

你看，你要不要学地藏法门，这就看你呀，不是看我了，我用现代的语言跟你解释，我想我讲到这个地方应该算很清楚了，你也应该为自己鼓掌一下（掌声起）。我现在想说，讲佛法或讲佛经不一定要用古代的方法用古代的语言讲给你听，因为古代那都是唐朝人，你又不是唐朝人。唐朝人，这种椅子大概他都不能坐，因为他们都很胖，他骑的马的腰都弯下去了，都被唐朝人把它坐弯了，人的体重都比我们重一倍以上，又高又胖。那我们呢，不一样，所以在这里是期望各位，我们用现代语言告诉你，是希望你生命真的觉醒，当你这些调整好以后，下一个工程，那就是生命改造工程，那才有办法真修行。好吧，我们先把这个名词跟各位介绍到这里，休息一下，我们再继续再讲。

 

地藏經-馬來西亞檳城開示

第二集

海雲繼夢和上

我们把地藏菩萨的定义跟各位讲，要讲观音菩萨的定义也可以，等我们讲观音经的时候再讲，每个菩萨他的意义都很有价值，但是最重要你要记得，你的生命里有一个地藏菩萨，你要把他请出来，这个才是重点。不是外面有个地藏菩萨，是你自己家里有个地藏菩萨，那张生命蓝图你自己要拿出来，只有你看得懂，别人不知道，这是非常重要的一个情况，你今天学佛不要再迷信了，我们不会给你迷信的。佛陀要你觉醒怎么会让你迷信呢，让你迷信的话就把你眼睛蒙起来就好了，我不用讲的那么辛苦了。我也可以跟各位讲，地藏菩萨广大灵感，救苦救难，讲一些反正你也没看过的故事，那你就信的耳朵垂下来，那个不是不行，对于一般的广大老百姓那是可以，不是不对，因为在宗教里头有很多叫做善巧方便，善巧方便就是接引有恐惧的人，安他的心用的，这个叫做安抚作用。可是我们不一样，各位都是知识分子，都可以领导一方教化一方的知识分子，那不能够再这样子盲目跟草率，这是第一个。

那么第二个呢，我们也跟各位介绍过，在《大日经》里，胎藏界的十三院里头，从北方进来，福德门这个部分，是先经过地藏院，然后再到达观音院，然后会进入中胎八叶院，这是一个修行的方向，所以今天我们有这个缘分，从这里进入佛门好好修学，绝对正确的，不止有智慧，还有福报。而且有两个很缠人的菩萨，地藏跟观音是专管我们闲事的，你万一晚上睡觉，后门没关，他还会去“箜喽”他替你关一下，哪有这么好的菩萨，为什么不跟他好好学习呢，为什么不把他找出来呢，老是把他放在冰箱冰着干嘛？是不是叫冰箱，我记得第一次来我们这边，同修说叫“鞋（雪）柜”，我说怎么把东西都放在鞋柜里面。

好，我们再跟各位讲一个，这你可能也没有注意到，《地藏经》是一部小的《华严经》。你可能，哦，师父你弄错了，不是《地藏经》，是《阿弥陀经》，因为有XX大德这样讲，然后说那XX大德还说，无量寿经是中本《华严经》。那你听过，我也听过，可是他从来没讲证据，没讲证据不算，那演戏的常有这种情况，哇，吃的很好吃，其实他只是表演给你看，他其实根本没有吃下去，演戏说喝酒喝的酩酊大醉，你不要被骗了，他根本没喝，他只是演戏，因为你没有办法去求证他，那个里面到底真的假的。你现在在听经，一定要有证据，要弄清楚，不是他讲就算了，他讲哪算呐，佛讲的才算，其他人讲的不算，要弄清楚，这个是重要的。

《地藏经》为什么是一部小本《华严经》呢？你从理论上看，《华严经》的全名叫《大方广佛华严经》，七个字，《大方广佛华严经》，大方广，三个字是境界，华严经，是个行法，万法因敷，叫万行要圆满，因要圆满，果德才会庄严，所以叫做佛华严，佛是用华来庄严起来的，华是因，佛是果，那么用一切因来庄严这圆满的果德，他的境界叫什么？叫大方广。大方广是什么？大是体，方是相，广是用，所以《华严经》的重点在讲体相用，体相用的境界，有没有听过，没有哈，我《华严经》讲完毕了。经体，经体大概就这样讲了，那里面当然就多了，光“华”这个字，这万行要圆满，万行要圆满，你看，无量无边的法门都要圆满，那当然讲起来就多了。所以在听我讲经的时候你会发现，法门无量多，但是你只能选一法，我不怕你选哪一法，你只要选一法，我们都可以指导你，其他无量无边法门你要学，但是你所选的那一法要占到50%以上，其他无量无边的法门要占到25%以上，记得这个标准，这是我们指导你的标准。

所有的法门你不能够排斥，那个讲什么三藏十二部由他去悟，不悟，我不悟，由他去悟，你根本就是外道嘛，怎么是佛弟子呢，三藏十二部你不悟，那你叫佛弟子吗？八万四千行不行，饶他去行，你叫佛弟子吗？佛弟子八万四千行要行啊，所以这种讲法是不对的。他应该要这样讲，三藏十二部要悟，我选一部专悟，其他的我不管嘛，我一部下去嘛，八万四千行要行，我专一行，我没有否定其他的，你怎么可以说不修呢？不行呐，所以这个都要留意，我们跟各位讲的是，你这个法门占50%以上，其实所占的比例是相当高，50%的意思是你的生命，你的时间，包括你的财富，几乎都专在一个法门上。这个法门在哪里？在道场里，在善知识里，在你的法门里，所以你要三缘念，缘念道场、缘念善知识、缘念法门，这是一个。其他的随喜功德，无量无边的法门，管你是什么藏密的东密的，南传比丘的，什么天台的……无所谓，有机会，我们要广学，不是法门无量誓愿学吗，那你怎么可以把无量法门通通丢掉都不要呢？那不行啊！所以我们要用四分之一以上的时间，那中间的25%是调整，有时候50%会多一点，有时候25%会多一点，那是一个调整的弹性空间，这样子你学佛，我告诉你，自在又幸福。

你要是只钻一个，其他通通都排斥，你愈会选这个，人家会说你老怪物，你因为修这一法，其他都得罪了嘛，然后一直让人家修你这一法，你是不是产生这种现象，这跟那个基督教，天主教一样，排他性太强，你就只准人家去听你的，你就绝对不听别人的，人家不信你的就是魔鬼，就是撒旦，就变成这个样子了，到最后极端就变成这种状况。所以我们保留生命一个绝对的空间存在，我有一半的时间是在我的法门上，这很清楚，法门无量誓愿学，你也愿学了，佛道无上誓愿成，我也专一法去成他嘛，这个才叫做一门深入。假如你为了一门深入去排他的话，那叫偏差，极端，佛法不讲极端的，那你不极端你就不要偏差，你留意到这一点，这个是我们跟各位提的，那么大方广，也就是体相用的部分。

地藏法门里有三部经，第一部就是《地藏菩萨本愿经》，这个是讲本体的，所以我们要跟各位讲定义，地藏菩萨的定义，就是他的本质，本体就是本质，就是他的本质。他的相，他显相在十轮地藏经上面讲的，他有十卷经文，十卷那你就知道他相广说，那这部经就比较难讲，因为讲相，名词定义很多。当然要听也可以，除非你要专修，这个是很严谨的一部理论性的经典，他跟《大般若经》，跟《成唯识论》差不多，都讲相的，法义，法性强调很多。第三部是讲用的，叫做《占察善恶业报经》，丢骰子，卜卦，地藏卦就是卜卦的意思，他就是妙用了，起妙用，他也有这样的体相用的三个部分，那正符合《华严经》的体相用，所以我们叫做小本，小部的《华严经》。那有大有小，有没有中部的《华严经》啊，也有，那部经叫做《大乘瑜伽金刚性海曼殊室利千臂千钵大教王经》，那是一部密法的经，他也有十卷经文，他整个密法的修行，《华严经》的密法修法，在这里面相当的丰富。那就更难讲了，一面讲还要一面修，你不修那讲也没有用，他就是要你行法，那就是真的，纯粹大密法。

我们不讲别的，今天不是讲那个部分，我们再讲回来，《地藏经》，他体相用就是指这三个部分，而这三个部分，我还要再跟各位谈一个问题，因为《地藏经》这部经是实叉难陀翻译的，实叉难陀就是翻译八十华严的那一位，那就很早的经典了，他是在翻译《华严经》的同时翻译这部《地藏菩萨本愿经》，那么《地藏菩萨本愿经》在这个时候就翻译了，他代表的是什么？大家对佛教史不了解的前提下，你也只能够说，啊，就刚好嘛，刚好，玄奘大师不是也翻《大般若经》吗，《大般若经》是般若宗的，空性的，他怎么变成唯识宗，法相宗的第一代祖师呢，那也是刚好吗，对不对？不是的，这里头有他的因缘，这个因缘，现在大家都不知道，我说第四期佛教思想的发展当中，对这种历史的发掘是很有意义的，非常有意义。为什么玄奘大师当时发心到印度去取经的时候，是因为中国这边对佛教经典的解释不全，所以他才过去把经典取回来，而最全的就是《大般若经》，可是他并没有成为般若宗的一代祖师，却成为法相宗的一代祖师，是因为他写下《成唯识论》。那么给他的弟子，这个弟子窥基大师，窥基大师知道吗，认识吗，你们都不认识？那不行，要认识一下，这个菩萨是了不起的，窥基大师是了不起的菩萨，我花一点时间跟各位介绍。因为介绍他跟地藏菩萨没关系了，介绍目犍连比较有关了，不过在历史上这个公案你要知道。

当年玄奘大师是偷渡出境，你知道他偷渡出境，唐朝之伟大就在这里，他偷渡出境，到一半路，他看到有一个人，好像死人好像活人，坐在一个石头下，按照他修行的本能想，这个可能是老和尚入定，他就把他敲了一下引磬，把他叫醒。这个人就醒过来了，他就毛毛躁躁的说，"释迦佛呢"？玄奘说你是谁呀？他说：我是听迦叶佛讲经的一个比丘，听说释迦佛来，我要来找释迦佛。玄奘大师跟他讲说，释迦佛已经走了。他说：啊，我入定就是要等他来，他怎么走了，那再来就是弥勒佛，我要再入定等弥勒佛来。玄奘大师说：你别入定了，你再入定，等下弥勒佛又走了你才醒过来有什么用？他问那这样要怎么办呢？玄奘说你这样，你现在去投胎，你往东边走，那里有个城，那个城很漂亮，你找最漂亮的那个房子里面你走进去投胎，他没跟他讲最漂亮的房子，因为一个大城，大城里面最漂亮的房子，请问你那时是谁住的？那当然是皇宫嘛，那向东走肯定就是到长安了，那长安最漂亮的房子不是就是皇宫吗？那就是要你到皇宫去投胎，他只是没有这样讲，在暗示他。这个罗汉也是糊里糊涂的，去一看，有个很漂亮的房子，咚，他就投胎了，结果投到尉迟恭的家里去，投到尉迟恭的家里。

玄奘大师到印度去，19年以后回来，他偷渡出境，唐太宗听说他很有名，出城30里迎接，到30里外去迎接，古代不是现在，宾士一开就去把他接回来了，不是，要骑马走路了，离京30里是很远的地方了。接回城里来，就庆祝了，欢迎啦，很高兴了，他一想，那个小孩子应该19岁了，他就去找，皇宫怎么没有19岁的王子？然后去找了他就紧张了，开始找找找，尉迟恭是个大将，是唐太宗的贴身大将，因为他家里有一个，玄奘一看，是他，那叫他出家，出家。你知道尉迟恭是一代名将，也不是什么名将，反正打仗都会赢就对了，就是皇帝的贴身大将，那当然是福报很大了。这个儿子，你知道福报大的儿子都那个样子，他是每天出门要三部车，一部车美女，一部车酒，一部车肉，就是这样子，那叫他出家，他说我要三车，要美女，要酒，要肉才能出家，玄奘就气死了，说好吧，给你，这个叫三车和尚。他就出家了，到了庙门口，到了慈恩寺那里，慈恩寺有没有去过，在西安，现在复兴起来很漂亮，一听到钟声，硄，他心里一毛，一阵一下，看看那些美女都是丑八怪，酒肉都很臭，不要了。可是他还是那个习气，出门还是三车，要一车和尚跟着他，要一车经书跟着他，要一车法器跟着他，还是三车，所以有名的三车和尚。

那么有一天他到终南山去，找道宣律师，道宣律师现在还在，不是现在在，是净业寺还在，净业寺还有一个天人送供台，道宣经常在上面打坐，打坐他不吃饭，天人会送东西来给他吃，当三车和尚到的时候，就是窥基大师到的时候，吃饭时间已经过了，他到山上晚上不吃了，就请他明天早上，天人送来的时候我再请你吃。晚上他们当然谈的很高兴了，他就睡觉了，他睡觉躺下去，窥基大师睡觉的是翻过来翻过去的，第二天道宣就很生气，就跟他讲说：“你这个修行怎么这个样子，你不打坐，也不不倒单，你要不不倒单你也要卧如弓，出家人的基本知识，卧如弓，要不然就不倒单，坐着这个样子到天亮，你要不这样坐好，不倒单，那也要卧如弓，怎么这样子，像地震一样翻过来翻过去，我在打坐实在是给你吵的不得了。”

他就很生气了，窥基大师很生气，他说是你吵我还我吵你呀？道宣说你吵我，我哪有吵你，我打坐我哪有吵你？窥基大师说你呀，打坐，你杀生了！道宣说我哪有杀生？窥基大师说一个晚上就那只蟑螂在叫救命，你都没听到？道宣说蟑螂叫救命跟我什么关系？窥基大师说你的蒲团把人家的腿压断了，你说没有你翻开看看！蒲团一翻，哎呦，一只蟑螂脚断了。它一个晚上一直在叫救命，我一直看着你把它压着，你看看，你这叫什么定功，连这个都没有听到……你看哪一个功夫比较高？！早上要吃饭了，他说不用煮，每天都有天人送供，我就等着吃，今天我请你吃天上的食物，天人送来，那个才好吃，人间的不好吃。等到两点，天人都没送来，这个窥基大师没福报吃，气死了，就回家了，道宣律师也很不好意思，好朋友来，要请他吃饭，结果主厨放假没来。第二天又送供来了，他问昨天怎么没送来呀，把他急死了，你是怎么搞的？那个天人就讲，我来了，进不来呀，满山满谷都是大菩萨我们怎么能进来呀。大菩萨就是大菩萨，哪个高明我不知道，你们自己不要造业，我只是讲公案给你听，这是一个过程。

我举这个例子就是说，玄奘大师他应该最大的功劳是把《大般若经》翻译过来，但是因为他这个弟子太厉害了，窥基大师他把《成唯识论》弘扬出来了，结果他师父因弟子的盛名而拖累，所以他就变成唯识宗的第一代祖师了。窥基就是第二代祖师，其实真正成就的是窥基不是玄奘，玄奘成就的在般若宗这边，可是这边反而没有名气。八大宗派没有般若宗，应该是般若宗，反而般若宗被三论宗取代，三论宗就是嘉祥吉藏大师所取代了，你要留意到这一点，这个就是历史的不幸，这里头其实还不止这个样子。

在密法整个发扬的过程里，我们真正所看到的那个行法的部分也发生同样的情况，这个历史都需要再去研究的。我们中国禅宗，是跟印度的禅法截然不同的禅，我用一个定义你去看他的区别，禅叫禅那，翻成禅定，这个叫华梵双举，华是华文，梵是梵文，叫华梵两个同时举，因为禅那是梵文，定是华文，所以叫做华梵双举，两个同时定义的。那么在印度的禅那或禅定的定义，叫静虑，静静的思维，又叫思维修，他是很有功德的，所以又叫功德丛林，这是基本定义，印度的基本定义。中国禅宗的禅不是这样定义的，禅怎么定义呀，叫菩提涅盘妙明真心，跟静虑，思维修，功德丛林一点边都没有，都沾不上。为什么两个定义会完全不同呢，你知道为什么吗，几乎没有人讲，为什么不同没有人讲。这个就是我们只顾修行，不知道历史的演变，禅法离开印度，他不是搭飞机直接到中国来，他是经过将近1000年的演变，才来到中国，1000年了，从西元前500年到西元后500年，是不是1000年的时间，1000年，他是经过中亚细亚，然后经过天山南北路走丝路进入中国的。

当时这一个思想传递过程里，在那将近1000年里头，刚好经过一个很重要的关卡，叫做楼兰古国。楼兰这个国家是一个很神秘的古代国家，这个国家幅员很大，在现在的中亚细亚到天山南北麓之间，他多民族，多文化，没有统一的政权，没有统一的文化，也没有统一的制度，也没有统一的语言，没有统一的文字，你要留意到，这是非常特别的。所以当佛陀的教法沿着南北印度传到中亚细亚的时候，你知不知道中亚细亚的人怎么接受佛法的，那你就要真的要从原始佛教开始讲起。佛陀教的是直接断烦恼，出三界的这一法，而当时的人是绝大部分都有禅定的人，那是指在印度，可是你传到了东亚细亚的时候，他们是没有禅定的，他们是游牧民族呀，哪里有什么禅定，当你传法给他的时候，你必须先教他禅定，这个问题是不是产生了？

当你要教他禅定的时候，你很显然不是用佛陀的方法，是用婆罗门教的方法。因为禅定的修法，佛陀不必教，因为你们都有禅定佛陀还教什么，而那些阿罗汉本身所学的禅定是从哪里学的？从婆罗门教学来的，佛教本身没有禅定，你先搞清楚这一点，这个问题就来了。既然那些不是佛陀的东西，是婆罗门教自己本身有的，那你要留意，一个外国人来学印度的东西，他为什么一定要从跟印度一样学，因为婆罗门的那种东西，中亚细亚没有，婆罗门他有种族，阶级，中亚细亚也没有，你留意到没？这个时候禅修的方法就开始转变了，怎么转变？随着民族而转变，所以从这个地方，这个转变我们叫做大乘禅观，从东亚细亚开始变，当他传入新疆又变，传到敦煌又变，敦煌就已经是中原跟西域之间交往的一个枢纽，中原的人跟西域的人又不一样。你想想看，那个时候来到敦煌这边的人所接受到的佛法，跟西域的人接受印度的佛法是不一样的，西域的人接受印度的佛法是第一手资料，敦煌这边的人接受西域的佛法是第二手资料，这个时候中原的人要学西域的佛法，是不是更倾向于用中国自己的方法，而且跟印度原始的佛法已经完全没关系了。

你留意到基本上的架构背景就是这样，所以到了敦煌乃至炳灵寺这边，就是兰州附近，这整个思路的过程里，我们看到整个大乘禅观的变化。我们当然现在叫大乘禅观的变化，应该是讲禅观中国化的变化，他整个的变化就出现了。我们要去看那个敦煌石窟跟那个丝路的石窟，看的是要看这个东西，不是看艺术宝库而已，这个就是整个禅观。因为禅观发生变化，对义学也产生变化，因为对义学的解释产生变化以后，他的戒律也发生变化，就这三个。所以修行重点在这三个阶段，第一个一定要有禅观，没有禅观只有义学这就变学者了，所以是一个行者一定要有禅观，禅观、义学跟戒律。戒律就是你修法的时候要注意的部分，这就仪轨，后来我们就不叫戒律，就叫仪轨，这三个部分一定要有。所以你现在要学佛，不管你学哪一宗那一派不要紧，有没有禅观，有没有义学，有没有仪轨，就这三个，所以你跟谁学我不管，我要教你的就是这三个。你要学禅的，禅的禅观，义学跟仪轨；你要学密，密的禅观，义学跟仪轨；你要学净土见佛也可以，禅观，义学跟仪轨，一定要有，这个是同时具足的。禅净律密都一样，即使你用经教行法也一样，他也要有禅观，也要有仪轨，所以这个叫做思维模式。

生命取向的思维模式他跟大脑取向的思维模式不一样，大脑是用推理的，生命是用契理的，佛陀的真理我们要怎么契入，怎么进入，他不是推理的。推理推到最后都把真理推倒了，所以叫推理。契理是要进入佛陀真理的地方，我们要的是这一个部分，所以你要学佛这三个部分一定要有，不能偏废，你只能够说禅观80%，义学20%，或者义学80%，禅观20%，这就已经很大的偏差了，完全有禅观没义学的人，除非你是广钦老和尚，你是六祖慧能，那我就没话说，否则你要是知识分子，禅观，义学一定都要，尤其不能只有义学没有禅观。你说他没读书的人，他义学没有办法，他文字工程没有办法，那只有禅观，那还情有可原，你是个知识分子，只要义学不要禅观这是不行的。尽管是经教行法本身都有经教行法的禅观，都还要再训练，那仪轨更是需要。没有仪轨你就没有禅观，很多人都说不接受戒律的约束，那个修法无用。

这个是整个我们所讲的这个部分，所以我们看看历史背景这样的，你就知道说为什么当时他有这样的状况，不止是玄奘大师是这样，不止是禅观的历史背景这样，我们现在都只是取了一个。实叉难陀本身，你会发现到，他翻译的《华严经》只是华严宗的人认识，绝大多数人认识实叉难陀都是从《地藏经》来的。而且你会发现我们大乘佛教里头有一个很奇特的现象，玄奘大师是四大译经师，你认识玄奘大师大概都是从西游记认识他，因为他差一点就被牛魔王吃掉了。好在观世音菩萨去把孙悟空放出来去把他师父救回来，要不然他就被牛魔王吃掉了，牛魔王要是把唐僧给吃掉，那不得了，听说吃他一口肉，功力增加1000年，那一身的肉都给他吃完，那功力不是到天？又变成第二个齐天大圣了。好在齐天大圣赶快把他救回来，你为什么没有办法从佛法中去认识玄奘大师呢，因为玄奘大师翻译的经典实在很难读，他只有两部经你认识，一部《心经》260个字，一部《药师经》，其他的经你都不认识，他也翻译《阿弥陀经》，可是你不读，《阿弥陀经》你就读鸠摩罗什的，为什么鸠摩罗什翻译的经典那么有名，因为他翻译的经典我们喜欢，不是对不对的问题。要认真讲对，玄奘大师翻译的对，你看鸠摩罗什翻译的经典删减掉很多，连经体都改了，佛说阿弥陀经，他的原名不叫佛说阿弥陀经，叫做《十方诸佛称赞不可思议功德经》，要是用这个名字保证你不会诵，鸠摩罗什就有这个慧眼，他知道你们这些都是懒惰虫，所以他就写了《佛说阿弥陀经》。所以你都说《阿弥陀经》，也因为这样才出现后来有人一直讲说要修阿弥陀法门，往生净土要念《阿弥陀经》，你要是把他改成是说《十方诸佛称赞不可思议功德经》，他这个法门就不兴了。

一个名词很重要，你的商品取名字，公司取名字，你要取得人家好念的，你不能给人念三遍，结果嘴巴就脱臼了，掉下巴，那谁还念你的名字？可口可乐你不要看它很赚钱，可口可乐当年在抗战前在上海取那个叫什么名字，那个时侯历史回顾的时候拿出来看，那个名字我都记不起来，现在可口可乐因为很好念，所以它很畅销，就是这个状况，所以名字是很重要的。而且十方佛，玄奘也翻十方佛，鸠摩罗什就把他删成六方佛，这样念起来不累，因为你偷懒，你懒虫，念六方比较快，念十方太麻烦了，但他译笔流畅，符合秦人的需要。当时叫符坚，符坚请他回来，派了10万大兵去，从骑兵过国把他俘虏回来，所以他叫秦人，不是秦朝，是符秦，秦国，我们对人常常一时主观的认识产生偏差，这是我们给各位看看历史上的一种认知。那么这部经在那个时候就提了体相用的问题，《华严经》也有体相用，《华严经》的体相用是大体大相大用，那么这个地方讲的是一个生命因素的体相用，生命蓝图的这个生命因素的体相用。比如我迷路了，我现在不知道怎么找回家，那你要看地图去看嘛，地图怎么用，因为《地藏菩萨本愿经》没有，他只有本体而已，本体的意思就是你要一直的呼唤，要称念地藏菩萨，称念地藏菩萨的意思就是把你的生命因素给叫醒，现在不是睡着了嘛，赶快把他叫醒，就要常念南无地藏菩萨摩诃萨，就是叫醒这个生命因素的意思。那么这个生命因素怎么使用呢，《占察善恶业报经》，你骰子一丢，你就知道什么答案了，他有一定的规矩，所以他的殊胜是在这里。

他是单一生命因素的体相用，《华严经》的体相用是全生命的体相用，整个法界法身的体相用，所以告诉你的生命是指你要到达永恒的境界里，止于至善，我们讲佛的境界是止于至善的生命境界。那个止于至善的生命境界是什么样的境界呢？他是一种永恒的，恒动的，光明的芬芳的一种境界，你要到了你才知道，不到你不知道。那么你到不了，不要紧，你先用一个生命因素，地藏菩萨，这个又简单又方便的方法，所以他叫做小华严，是这个原因来的。不是为什么，不是我自己高兴说这个是小华严，你高兴，说那个是小华严，那大家都是小华严了，不是，他有他的原因。因为他讲的是全生命，华严里面讲的，法身就是法界，全法界为一法身，全法身为一法界，法界等于法身，他讲这个东西，所以你怎么会懂嘛，听你也听不来：师父讲那个我怎么知道，法界是法界，法身是法身，怎么法身又变法界了？法身就是法界，不懂不要紧，生命因素找一个，而这个因素好入，所以他从地藏菩萨这个因素来讲体相用，是这样的情况。现在我们体相用也学不来了，你学本体总好吧，因为你学用容易迷信，学相会执着，学本体，本体只要找到以后，这个分段生死结束，那你往生的地方一定净土。你放心，你只要学本体，本体不一定要到100分了，我跟你讲，你大概40分以上往生净土都上品上升，哪个净土你不要管，因为你所开发的生命因素的层次不一样。你不要以为说地藏菩萨这个生命因素，这个因素每个人开发，你都开发的不正确，你知道吗，同样有时候挖口井一样，给你定位在这个，你回去挖，大家都会偏一边了。为什么会偏一边，因为你的性格嘛，可能你是左撇子，他是右撇子，挖下去一定不一样。但是无所谓，你一定会有个净土去，而那个净土绝对和你所开发的生命因素相应，一定有一个净土可以去，你放心，这个是这个法门他殊胜的地方。

我们既然跟各位谈到这个生命因素，那么就产生一个东西，叫做生命学，生命因素有很多，但是他有几个基本重要的分类，生命因素在将来会成为一个显学，就好像我们化学有一个分子式，好像100多个分子式，将来主要的生命因素也有一两百个，主要的，有哪些呢？那我们现在不管，现在我们主要跟各位讲，生命因素的研究在未来100年到300年，会成为一门显学，这个也是第四期佛教思想发展的一个主要学门，现在我在讲，你可能以为“这个师父讲这个，他自己讲的，大概佛学院里面的吧。”，不是，社会上都很需要。为什么需要？我跟各位做一个补充，还有一点时间，跟各位讲一下，这个讲到结束就好了。

因为这是世界现在已经进入叫灾难期，已经进入了。台风你知道吗，我们这里没有台风你不知道，台风半径是400公里，从台风眼到这边缘是400公里，当它向台湾一直走进来的时候，你会进入暴风半径里头，其实你不知道，你只知道风越来越大，雨越来越大，会一阵一阵的来，风一来，呼！一下子屋瓦就统统翻开了，因为你这里没有那么强的风，所以你不知道。一会又“啪”一阵雨过来，屋瓦翻开没什么，有星星不错，问题是雨一来那就不是星星不错了。它也是逐渐逐渐，要到了接近台风眼的时候，那风力就很强了，十几级的强风，我们现在地球的灾难也有点类似这种情况。

这个时候你会觉得很好玩，现在我们物质文明过度发达，你要留意到，现在我们这种经济未开发国家，我们不是经济未开发，我们开发一半了，马来西亚是不是也是四小龙之一，四小虎，四小龙四小虎都是经济奇迹之下的这种状况，至少我们在这个环境里是属于接近经济开发。已开发是美国，欧洲，澳洲，纽西兰，加拿大，日本这些地方，你算算这些地方人口有没有到10亿，不到10亿呀，再加上香港，新加坡，台湾，像吉隆坡了，这些进步的单一城市来讲，人口加起来不到10亿，可是你要知道他所消耗的世界资源95%，六分之一不到的人口消耗95%的资源，你看灾难会不会发生？你能维持多久？那个高尔讲20年，我比较客观一点，比较乐观一点30年，这个地球要完了，这个经济成长的速度，这10人口继续以这样成长下去，资源是不够用的。现在不是石油没了？煤炭呢，用完了会再长煤炭出来吗？石油气用完了，会再长出来吗？铁矿用完了，会再长出来吗？你锡矿用完了，从哪里再长出来？长不出来了。那灾难一定到嘛！而现在大家正是在大量浪费的时期，大量浪费怎么浪费？他就是用大量生产，鼓励大量消费，你根本就不用消费，可是你也一定要消费，那个叫假性需求，假的不是真的需要。你看你买一只手机，就多了一个电池，多了一个充电器，有没有？这都是多余的，为什么不能用统一的电池，统一的充电器。通过各种门牌号码的促销，让你一直换手机，你要知道，这些都是浪费。你吃饭也是一样，套餐，什么套餐，吃不完就丢掉，你要知道吃饭菜，剩下吃不完的，都是公害，。不管你养的猪，鸡呀，还是你种的菜呀，他都要肥料、农药、抗生素、荷尔蒙，你不吃，是不是再返回地球去，变成垃圾了？像这一类对大自然的伤害来自哪里，来自我们对生命的认知不正确，生命学研究的领域这是第一块。

第二块，人际之间的关系，现在物质文明这么丰富，大家都很丰富，你会发现物质文明越丰富的地方，经济越开发的地方，人的幸福指数越低，痛苦指数越高，这是为什么？我们有这么好的物质，吃的这么好，用的这么好，你为什么内心一种莫名，一种无奈，一种空虚，一种恐惧，你在怕什么？以前没的吃，以前睡觉门也不要锁，锁什么，都是假锁。我记得小时候，我想我们这边也是一样，一个像篱笆一样的门，一半而已，那个把它关着，就睡了，晚上门不用关。那个门要遮什么？猫、狗、鸡、鸭不要跑进来，不要跑到家里来乱大小便，它只是在关那个。或者是家里有小孩，不要跑出去，是不是？它不是要防小偷，门不是要关小偷。现在的门不是，你现在想想看，你每天回家里，一下车，车门锁一次，对不对？进家里又有二层门再锁一次，落地门窗又锁一次，进房间锁一次，家里房间还锁什么，我就不知道，有些人不锁，他就睡不着。我不是说你，说到正是巧合而已，还只差一个锁还没用，就躺在床上再锁一次，那多恐怖。你想想看，以前我们有这么锁吗？我就觉得很奇怪，我小时候哪有什么铁窗、铝窗，根本就没有嘛。我们家隔壁的阿嫂、阿叔在吵架，我们都听得很清楚，第二天人家就问我，昨天他们吵什么。因为我们读书比较晚睡，他吵架以后，你书就看不下去，你就等他吵完。这边吵架，那边的阿叔就问我，他们昨天吵什么。哪像现在，家里都密封起来，对不对？为什么会这种情况，我们的生命失落了。这个叫什么?人性的失落，你看我们好像得到很多物质，但我们失去了我们的人性。

换句话说，你失去了你的灵魂，你现在的生命，这个只是一个行尸走肉，你不知道活着干嘛？又有的吃，吃好吃的，去美食街吃，有没有？其实也吃不下，就算吃的下，等一下，又要去减肥，矛盾之极，对不对。又吃美食又吃好的，叫了一堆也吃不下，就算吃得下，你看下个月又要去减肥，一公斤多少钱，这叫矛盾的，为什么？因为你的灵魂枯竭了，你的人性失落了，你在干什么，你已经不是人了。你只是一块会动的肉而已，对不对？你没有灵魂了，所以我们要的是，要把我们的灵魂找回来。把我们的灵魂找回来，这就是佛法，所以佛法给你的快乐，给你的幸福，不是外在所能给的，是让你内在的生命复活起来，真实的生命活起来。

这样的话，你就会灿烂，你的生命会灿烂，你不一定要争那有钱没钱，不是争那个，你真的要争的是我真实的生命。我要去感受那个东西，而不是有钱，有钱干嘛，有钱坐在家里苦闷，出去怕人家绑票，又怕小偷进来，洗劫一空。钱存到银行，要买哪一支股票，操心的要死，一看到人家箭头往下画，哎呦！是不是我那一股？看到箭头往上画，对！不是我那一股。都是这种人，已经完全被外面的情况所操纵，你没有办法活出自己来，知道吗？所以你很在意别人讲的话，而没有办法去体验自己真正的感受，有没有这一点？你想想看，你要吃东西，这很好吃，人家一问，嗯嗯。我先问问你好吃不好吃，你吃好吃，嗯！很好吃。其实你为什么不再吃第二次，根本就不好吃嘛，这就是问题，你没有自己的觉知跟感受，佛法要教你的是，要活出自己来！这个活出自己不是要跟人家对抗的，那个自己可以在你现有的环境里很安详，很幸福，这个环境不管好或坏，你可以拥有一个自己的天地，这个才是佛法要给各位的。我希望各位真的从这边获得佛陀的真实义，好吧，祝福大家。

地藏經-馬來西亞檳城開示

第三集

海雲繼夢和上

我们跟各位提到，地藏菩萨是个生命因素，从生命因素，也跟各位提到生命学的存在，我们要再一次跟各位谈，学地藏菩萨这个法门，或者是学佛的人，他有一个重点，就是人性，非常重要的人性。人性，他的重要在哪里，我们学佛人反而忽略了人性，这个就是末法时代的来临，学佛第一个首先要重视的是人性。

太虚大师，大家都认识吧?不认识，你怎么会认识，知道有这么一位大师，不是你认识他，他早就走了。他很年轻，年纪不大，六十来岁就走了，但他的思想一直影响很大。他有一句名言，大家参考看看，他说“仰止唯佛陀，成就在人格，人成则佛成，是名真现实。”听懂吗，把它打起来，会打吗？好！这仰止，仰就是抬头，止就是停止，仰止依靠唯有佛陀，仰止唯佛陀。成就在人格，他是讲人格啦，人成则佛成，人成了，佛就成了，是名真现实，就是你要学佛真的要学就是要学这个了。我们今天大家学到哪里去了呢？学到步罡踏斗（台语），步罡踏斗，道教的一个修法，走路叫三七步，有步，那也是一种手印、身印，步伐的步印。不是要你学那个奇奇怪怪的，特异功能的那些，不是。学佛只是要你学做一个正正常常的人，做一个堂堂正正的人，光光明明，光明磊落的人，只是这样而已。你不要以为学佛以后，这里长一只角出来，开始扭扭捏捏的，奇奇怪怪的。

人家说“嗨，老李，好久没见了。”“阿弥陀佛！”“你怎么了？”“善哉善哉！”那不是怪物吗。很正常“嗨！”，这样就好了。

“嗯，最近不错。”“最近在干什么？”“在学佛。”可是你不敢讲。“最近在干什么？”“没有啦，没有啦。”

“没有？没有在干什么？”“没有啦，”勉强讲：“好啦，告诉你一点啦。”“做什么？”“修身养性啦。”

你看，歪了吧，学佛都不敢讲，学佛又不是小偷。你看看，要你讲清楚，你不敢讲，不该讲的时候又装模作样的“阿弥陀佛！”这个就是，做人，他的人格已经歪曲了。所以我们做人你记得，传统一句话讲，洒扫应对进退。这简单吧？应对进退，应对会吗？告诉你很多人不会，年轻的朋友这一点更重要，很多年轻人出社会一直抱怨，一直抱怨世界不公平，我这么能干，为什么老是隔壁那个升官？因为他会巴结，因为她长得漂亮，因为….告诉你都不是这些。因为他应对进退得宜，因为你的应对不行，你不知道，应对进退不是长官来我站起来，长官走我再坐下去，不只这些。因为你要给人家一个好印象，这是很重要的。

但是有很多人，有能力，有理想，然后他就不给人家好印象，他就要“我就要给你看，看我有多酷！”你有多酷放到冷藏室里头去，放到雪柜里头去，酷也没用，酷人家不理你，有机会，人家要找跟我合得来的人，是不是？同样你也是一样，你也是要用你合得来的人嘛。你要跟人家合得来，要怎么合得来，就是应对进退要合宜。合宜，这个很重要，那应对进退怎么合宜呢，那是人性的问题。你要留意到这一点，你有没有注意到？很重要，你家里有小朋友，你就要开始教这一点。

所以我常讲，你要是有小孩子到了五、六岁以后，你就要开始训练了。你家有亲戚有朋友来，他都要出来，倒茶，端茶，在适当的时机，接待完毕以后要一鞠躬，说伯伯叔叔阿姨姑姑，你们先谈，我要去做功课或者我要出去玩。要教他很正常的人生观，我出去玩没有错，你们谈什么我听不懂，我已经跟你接待完毕了，剩下来我就要出去玩了，或者我要去做功课了。你要教他，你不要你们在讲那个什么天方夜谭的，他根本也听不懂，你也要教他在那边听，他当然就会叛逆呀。是不是？你要留意到。

但是又有很多家长不要小孩子去做应对的工作，因为等一下杯子翻到了，等一下茶壶打破了，反而会出洋相。不是，那些都是成本，你要给他去做，他懂得，倒茶倒几分满。你有没有想过？轮到你倒，你也倒不好，因为你不会应对进退嘛，端茶端到什么地方，你也不知道啊，那把茶一端出来半杯在外面，这个就是你不会做事。

这为人处事是很重要的，我们自古以来，这部分叫做大学。数学、科技叫做小学，小学讲竞争，大学是讲合宜，和谐，你要留意到，小学讲竞争，讲计较，大学讲圆融，讲和谐。你去留意到，而这个东西就是佛法里面所讲的，你假如这个基础没有，你别修行，不要修行。你假如开口就跟人家吵架，这种人修行不能成就，人格性不健全，人家在讲什么就“哼！”，那种态度的人不能修行，这种态度的人修行很容易男的成魔，女的成精。你不要看牛魔王怎么来的，就这一号人物，蜘蛛精怎么来的，也是这一号人物，不然怎么有牛魔王，蜘蛛精，人格不健全。

人格不健全，他跟人家处不来，看这个也不满意，看那个也不满意，最好是去死，所以这种人不要修行。而这种人一想修行就有一个特色，一直想要很快成就，有没有什么方法，给我点一下，我就开悟，给我点一下，给我吃一个什么，我就变蜘蛛精了。修行是不可能的，修行一定要一步一个脚印，一步一脚印，然后彻底去改造你的生命，所以修行叫做生命改造工程。所以我们期望大家先把人格跟人性的这个部分给处理好，这是我们所要求的。那为什么要讲这个呢，那我们要告诉你，从佛教的思想上来看，我再讲一遍佛教思想的发展，昨天大概讲了讲，现在我从另一个层面来看。

佛在世的时候，叫佛世时代，他告诉我们的佛法，佛法，你记得，他有两个方面，一个是佛陀所讲的真理，一个是佛教的文化。佛陀真理是什么，就是三法印，诸行无常，诸法无我，寂静涅槃。这三个就叫三法印。除开三法印以外的，助念是不是佛法？是。对不对，它是佛法，不是不是佛法，它是佛法，它是佛法中的一种文化，你不要说他不是佛法，它是佛法；办法会是不是佛法？也是佛法。法会是佛法的一部分，一小部分，它不是真理。藏密，西藏那边的佛法，说人死后，要给他做破瓦法，然后切成四块，要不然太重了，因为他又在高山上，空气稀薄，然后背到山上去喂鸟，不能讲喂鸟，叫天葬，这很殊胜，殊胜吗?殊胜呐，他们来讲是殊胜，我们来看叫文化。佛陀没有叫你把爸爸分成四块，背到山上去喂鸟，但你跟他讲你把爸爸切成四块拿去，那你是不恭敬，因为他说是殊胜嘛，所以你要说把爸爸天葬，那你就内行的，你说把爸爸切成四块拿去喂鸟，你就是欠揍，因为那是文化，它不是真理。

我们北传佛教穿这个（师示自己的衣服），你看藏传佛教穿那个有没有，藏传，穿猪肝色，我们叫猪肝色，他们叫藏红色，南传佛教穿那个橙黄色，那叫金缕衣，这叫文化。没有说这个叫真理呀，师父要剃头吗，剃头有的师父剃得光光的，像五百烛光一样，“啵”那很亮，有的人不要，有的人还要一定有头发。古代是用剪刀剪的，所以他本来就剪得不整齐，剪刀剪怎么会整齐呀，剪刀剪要剪到很整齐，那就不要修行了，一整天在那边剪就好了，所以头发剃光，亮晶晶，还是留点头发？那是文化。不过佛的制度，这一种戒律的东西都是文化，只要是文化的东西，你记得，戒律可开，可以开戒。

杀戒不准犯，所以叫不杀戒，不杀戒是不杀戒，禽流感的时候怎么办？开戒。开戒有没有因果，因果照算，没有说开戒不犯因果的，你犯杀业当然有杀的因果，但是戒律不犯，因为已经开戒了，你说登革热，这里没有登革热吧？有哈？台湾登革热是蛮厉害的，有登革热，蚊子要消灭，那就要开杀戒呀。所以开戒只是不犯戒，并不是说开戒就没有因果，你不要搞错了，因果是真理，戒律不是真理，戒律是文化，我们学佛刚好学颠倒，不犯戒的犯因果，真笨呐，我们宁可犯戒也不犯因果，你要留意到。

所以佛法有一句话：宁与犯戒者同住，也不与破见者同住。破见，知见，破见的人就是不明真理的人，犯戒，戒是文化嘛，他只是这个文化他不习惯，譬如我们这里吃的是马来菜，马来菜吃不习惯换印度菜吃嘛，这个没有关系。你假如这个僧团里头规定，大家都吃马来菜，那这个僧团的人统统要吃马来菜，可是这个特殊人物就是马来菜吃不惯，那你就吃川菜嘛，这就好了嘛。但是这个叫犯戒，因为戒律是大众共同遵守的公约，他因为不习惯所以他犯，这个就开戒，开给他就好了，知道吗？

所以我们要知道，戒律这个东西是文化的东西，因果这个东西是真理的东西，我们今天傻瓜佛子，傻瓜佛子知道吗，他的三宝是第一宝傻瓜，他就倒过来，他会坚持戒律而犯因果。我们不要犯因果，戒律是可以开的，在不行的情况下，你跟师父讲，师父我这个戒律不能守了，不能守就开戒嘛，不是说不能守戒的人就要去死呀，因为他不是因果的问题，所以这个部分大家弄清楚。

那么佛陀的时代讲三法印是真理，那昨天我们跟各位讲，第一期佛教思想演变过来以后呢，那么空，空宗的思想，就是般若性空的思想发展，把三法印统一为一法印，叫做空性。要弄清楚，这个大概也是我讲的，你们大概没听过，因为诸行无常，是不是空？诸法无我，是不是空？寂静涅槃是不是空？所以既然都空就叫空性啊，所以一法印的空性是涵盖着三法印。

你要留意到这一点，这是第一期佛教思想到后期，发展早期大乘佛法的时候，先转变成空性出来，而在这个时候，空性思想逐渐在展开，有个问题产生了。空性在运作的时候，大家假如懂英文，受英文教育的，空这个字怎么念呢，英文empty，这杯子没水叫什么，也是空的，empty，empty是杯子空空，还是空性的空？所以你这个空就发生问题了，他不是那个空，你知道吗？天空的空也是空，杯子空空的空也是空，用河洛话，福建话来说这个人发疯了，也叫空空。那个空跟那个空不一样，知道吗？这个柱子是实心的还是空心的也是空，空到底哪个空啊，你也搞不清楚了，所以你就会发现每个人都在讲空，好像很空，但是你的空都不空。

好了，佛法发展到这个地方，空要怎么落实就产生问题了。我跟各位讲说，空性这两个字，或者空相这两个字，你要带着疑情，首先你接受有空性这个东西，但是我所认知的空是不是真的这个空，你要带着这样的疑情慢慢的去求证，你的佛法会长足的进步。空性，还有心经上面讲诸法空相，空相跟空性有什么差别？你稍微带着疑情，疑情的意思就是我先接受，然后再求证，你假如先拒绝就没有疑情了，拒绝就不要管他了。我先接受，那我慢慢再去求证，这跟大胆假设，小心求证不一样，因为你要契入真理，你一定要带疑情，你才能契入真理，这是一个基本条件。

那么这个空性产生以后，真正在求证这个部分发展到成熟的阶段，他叫做本体，本体是实有。实有，但是无形无状，可是他能起妙用，这个就是问题了，这样你就很具体，有一个东西，那个东西叫做空，而不是这里什么都没有叫做空，跟那个概念就完全不一样，他有一个东西，那个东西叫做空，而那个东西呢摸不到，嗅不到，无形无状，而他又确确实实能起作用。

这个东西呢，因为一直讲空，讲到后来没办法讲，你不懂就是不懂，怎么讲呢，中国人就发明了一个字，叫体，本体。所以这个体，你只要看佛经里头，早期不叫体，叫身，身体，我们现在叫身体，有没有？身体这两个字不是你的普通语言，身体这两个字是标准的佛教的语言，身体这两个字是佛教的术语，你现在都在讲我有身体，你也有身体，那个身体是佛教的专有名词，只是最早期用身，所以有法身，佛身，化身。

佛身的意思是觉悟的本体，佛身这两个字是觉悟的本体，佛法是觉悟的方法，佛教是觉悟的教育。你佛身就想释迦摩尼佛的身体叫佛身，那你的定义完全错了。释迦摩尼佛的身体当然叫佛身了，可你也有佛身呐，你也有觉悟的本体嘛，这个定义你弄清楚。后来把这个身，因为要跟身体区别，所以叫做本体，万法真如的本体，本体就产生了，本体现在比较常用的叫本质，其实是同一个，同一个东西。

同一个东西下来，我是希望各位在学佛的时候把这个关键字的基本定义要弄清楚。基本定义弄清楚以后，你来看佛法，就很容易证典、正确，不然你的解释会偏差，看不懂佛法。大乘佛法尤其在中国文化的系统里，他在这一部分是区别的很清楚。

这个本体一产生以后就有一个状况了，这是我跟各位讲第四期佛教以后要发展的地方，因为本体里头我们叫佛身，佛身是从觉悟来讲，可是从真理来讲就叫法身，法界那个法，正法那个法。法怎么定义？就是真理。你不要看那个法，正法久住有没有，正法久住是真正的真理叫正法，所以法界就是真理的范围，法身是真理的本质，我这样定义有没有很清楚，你应该都记起来，不要再搞错了。

所以法界的法是真理，法身的法也是真理，正法的法也是真理，真理只有一个，所以正法也只有一个。你注意看，华严经里头讲到正法，一定正法，不会一切正法，不会讲“一切正法”，也不会讲“诸正法、所有正法”，不会，他只要讲到“一切正法”的时候，这里面就有其他意义在。因为正法只有一个，所以不可能很多正法，你要留意到。但是讲一切法的时候，一定讲有为法，一切法如梦幻泡影，一定是有为法，不是正法，不是真理。你要留意到，这就是佛法用词的语言模式，你的语言模式没搞清楚，你对佛法想要弄清楚，那就很困难，很难。好，那么已经弄出法身来了，法身来的时候，只有一个空性，你不证得空性就不能证法身，证法身，要不要跟人相处，这个就是个问题了。那么有些证法身的人不喜欢跟人相处，这种人叫非人格性法身，法身有这种非人格性法身，那是谁呀，阿罗汉，乐阿兰若。你想去找他，他躲起来，这种阿罗汉很多，不止佛教的阿罗汉，道家的阿罗汉就更严重。因为人要去找他，人呐，人你知道吗，人，你我他都是人，人有一种味道，味道叫臭汗味，知道吗？有没有人这样讲这个味道？人有个人味，人味对修行的阿罗汉来讲，阿罗汉叫什么，阿罗汉你不知道，中文叫应真，相应于真理的这种人，应真中国传统的话叫做仙，三天不洗澡就生癣。因为道家修行就是要乘鹤归去，不就成仙了吗，他说应真就是好像是仙人。但不是仙人，他有点类似天人的意思，他已经出三界了，不食人间烟火了。

人是跟其他动物一样，他有一种特别的味道，而这个味道你的鼻子闻不到，你闻到的叫体味，可能是狐臭，我不是说你狐臭，那个体味跟猫跟狗的味道是差不多了，那叫做物理现象的味道。你注意啊，这些应真的罗汉不会讨厌这个味道，因为这些阿罗汉常常跟老虎在一起呀，狮子在一起呀，跟那野兽在一起，他都不怕它的味道，他怎么会怕你这个人的味道，人的这种身体的味道，基本上来说是要比动物的味道要淡一点，用我们的鼻子闻自己比较淡了，但闻野兽的味道比较重。可是站在这些应真的仙人来看都是动物，你也是动物，凡夫也是动物嘛，这个味道是一样的，所以他不会讨厌这个味道。但是他讨厌另一种味道，什么味道？你大脑运转以后会产生一种味道，这个就很讨厌了，因为大脑里头都是贪嗔痴。

动物只有无明盖住大脑不起作用，你注意看，老虎吃饱以后，他差不多有一个礼拜不杀生，老虎它只要吃饱以后，如果扑杀一只羊，它把羊吃了，大概也只能吃一半，一只老虎吃一只羊，吃不到一半，他把肉啃一啃，老虎是很粗糙的动物，啃一啃就走了，留给其他的小动物去吃。狗就比较精致了，它啃的光光的，老虎没有，老虎就咬两口，吃饱了，填饱肚子就一个礼拜，它躺着睡觉，那兔子再来，拉它的胡须都没关系，因为它不想吃了，所以它的大脑是不转的，但是它饿起来就一定要吃东西。它只是吃一餐饭，所以老虎吃饱饭不叫杀生，你知道吗，他不会杀的，因为它吃饱就好了，其他的肉它是给别人吃呀。

人类就很可恶了，吃不完的做肉松，晒鱼干呀，吃就吃了还要加酱油呀，你看老虎什么时候吃肉还要加酱油呀，老虎吃肉什么时候在烤肉呀，还要加黑胡椒？老虎没有，所以老虎不叫杀生，他只是吃饱而已。吃饱饭你再来，什么小绵羊来、小兔子来，它四脚朝天，眼睛瞄一下，它要休息了，所以它没有杀生的业，你要注意了，因为它没有贪。

我们杀生的杀是因为你有贪，人为什么会有贪呢，就是大脑里头有一种恐惧。什么恐惧呀，没东西吃怎么办？所以趁有东西的时候他就开始储蓄，人类的业主要来自会储蓄，你要记得，会储蓄的人是你的根本业。你大概听不清楚了，从来历史上讲佛法不会讲储蓄，储蓄是美德，储蓄是美德还用你讲，我也会知道呀，但是储蓄是你的根本业。

储蓄是累积，你要累积你的财富，所以累积到最后，累积越多的人叫富翁，再加上一个模仿效果，经济学的理论叫模仿效果，你有LV，我也要有LV，你有Cartier，我也要有Cartier，这叫模仿效果，模仿效果就有竞争，这个竞争的时候就有伤害。储蓄本身假如说我只储蓄够用就好，谁知道储蓄够给冬天用是够了，可是明年要是没有收获怎么办？我明年一起再存嘛，明年存，那后年干脆一起存，存到后年去，干脆子孙的一起存，这就是根本业。

动物不会有储蓄，动物吃饱就算了，就要开始睡觉了。我们不是呀，一百九吃到饱，有没有？这里有没有吃到饱的，叫Butffet，有没有？台湾是一百九吃到饱，两百九吃饱老，三百九吃到往生极乐世界，这都是增长贪心。你在日常生活中你就要知道熄灭贪嗔痴。

人类因为大脑会有这种转法，所以他的生命里有那个贪嗔痴的味道会出来，那应真的罗汉就讨厌这种，这个叫做非人格性法身。那么人格性法身的人，人格性法身，就是证得这个法身，他还要跟众生相处，因为要度众生成佛，人道最好度。人道其实是很难度，众生难度，可是众生等下辈子再来就好度了。我的意思不是说你前辈子是畜生，你不要眼睛一直瞪我，我们这辈子会来学佛，前辈子都有因缘，曾经听过佛法，你这辈子进佛门就自然会走进来。假如前辈子你没有接触佛法，这辈子要接触佛法，就好像人家跟你卖保险一样，你用一万零一个理由，你也要把他拒绝掉。可是你今天不是人家跟你推销佛法你进来的，是你自己进来的，可见你是过去生都已经接触佛法了，那我们很多大德修行也喜欢度这些众生。所以你有修，有没有？施食法，有没有？蒙山施食，每天早上吃饭前施几粒米，几粒饭在外面，给什么吃我不知道，但是吃到最后你会发现很多鸟会飞来就对了，那就是跟众生结缘。看起来好像鸟来吃，其实广大的众生都结缘了，所以你要常施食，施食会吗，不会要问你师父，不要一直瞪我。

施食是个密法，中午要午供，中午要供佛，以前我们是初一、十五午供，初二、十六打牙祭，拜门口。你现在不要紧，你就礼拜六午供，礼拜天施食，施食就三点半以后，或者礼拜六礼拜天都午供，下午三点半以后都施食。你要记得，施食结善缘，做生意的人你就容易有贵人协助，午供修福报，你老是一进场人家就涨停板，你都买不到，这个时候你就要修午供，你要想要福报你就修午供，记住，这是根本法轮。不是说想要发财就要修财神法，没有那回事，想要发财是午供，想要生意兴隆，想要有好善缘，有很多人经常得罪别人，跟别人相处不好的，那要蒙山施食。我简单跟你讲，你去问你师父怎么修，我不知道。

这个不难，我们各道场几乎都有在做，晚课会施食，午课有午供，这个都在进行，你要常常到道场来参加共修那你就会了嘛。这个不需要传法灌顶，我们汉传佛教的密法没有特别传法灌顶，这个佛法，我跟你讲，这样讲就已经传法了，我已经传了。你不要因为我没有跟你收红包你就没有灌顶，我已经灌顶了，这个讲经的师父实在很倒霉叻，每次灌顶都没有人包红包，人家活佛来了，包了红包他还不一定给你灌顶呢。这个是一个修法的情况。好！这个情况里，这个修人格性法身的这些应真罗汉，他就积极的跟众生相处，他有没有这个东西呢，他也有，但是他自己为了救拔众生，熄灭众生的贪嗔痴，因为他知道有，你有没有贪嗔痴来，那种非人格法身都闻得到。我简单讲叫做闻得到，其实不是只有鼻子闻得到，看都看得到，你从老远来，他都看到了，所以非人格性法身的阿罗汉早就跑掉了，你想找他根本就没用，因为他看得到你，你看不到他。人格性法身知道，所以他要教你，然后他要是告诉你，你有贪嗔痴慢疑，你一定会吓破胆，他就不跟你讲，他告诉你，他知道你要什么，叫你修那个法。他也没讲为什么，他就叫我修那个，到底对不对，好不好，要不要？你一大堆的问号，所以你都修不成。

真的有成就的这些人格性法身叫法身大士，他是不跟你讲他是谁的，那假的才会跟你讲，我是观世音菩萨化身，呵！那你就很信了，我是地藏王菩萨化身，那你就信了，还有那个什么释迦摩尼佛转世的，那个你都很信了，真的他不会跟你讲，真的菩萨真的佛来为什么要跟你讲，那都假的来才会跟你讲，真的不会讲。

所以在这种情况之下，这些人格性法身的法身大士他有一个特色，他不讲空性，他把空性转为人性，你要留意到。那个空性的人，华严宗里把他统归到真空绝相观，真空绝相，所以那个相他很清楚，你来我不理你，叫真空绝相观。那么人性的这个部分，他把这个空性叫做理，把跟理相处的这个部分叫做事，他理事无碍，所以他通达人性，所以真空绝相观这边是理法界通达，但事法界没有。

人性的法身大士他就理事无碍，他能理能事，理能够拿来在事上实际运用，他接引众生用的，调教众生用的，他是这个部分。那理事无碍再进一步就是最高境界，叫做事事无碍法界，叫周遍含容观，这事事无碍修的，就由人性再更进一步你根本看不到了，他不跟你讲人性了，他讲人情味。所以中国人很有人情味。

我不知道各位有没有人情味，现在都没有人情味了，现在都住在小监狱里头，你住的像不像小监狱？自己爬上去，楼下先锁一道门，爬到上面再锁两道门，进到里面落地门窗再锁一道门，把自己关在监狱里头，进房间再锁一道门。现在那些商业卖锁的人还没有想到，在床上怎么样再绑一道门、一道锁，他还没有发明出来。这个是在做什么呢？这个就失去人情味了。失去人情味的人绝大部分会失去人性，你要留意到，会失去人性。

我们要求各位的，你要有人性，从人性发展人情味。现在你注意看，工商界，我不是说你，说到你纯属巧合，这是事实。很多工商界里头的salesman，推销员，推销员只是一个代表，另一种人叫政客，也是这样，嗨！你好！你好！头看这边、手挥那边，你好！看起来好像很殷勤，其实跟人家握手这两只手都快要被分尸了，他一直握，这个真叫握手吗？这个叫做交际应酬。

这一种交际应酬的人来讲，他们是没有人情味的，他也没有人性的，这个叫做商业化，他为了应付他的市场需要，是不是这样？市场需要嘛，他拼命去跟人家握手，那个握手，这么一只猪手而已，丢给人家随便人家去摇，人家摸一下就很高兴了。尤其那些什么星什么星，最喜欢最多这些东西了，这个没有人性也没有人情味。

我们在谈的这个部分是基于人性发展出来的人情味，所以在人情味的立场上，主要看的是什么？是真实的应对进退，与人相处的应对进退。现代人不一样了，举例说去美国留学，美国同学们听课，都把脚放在椅子上，叼个烟跟教授讲话，这个叫做自由民主开放……这个叫做自由民主吗？这个叫堕落!我们尊重老师是应该的，这不是老教条讲的尊师重道的那种尊师，本来人与人之间就应该互相尊重，尊重有一个最起码的地方。

老师在上课，脚翘得很高，就叫做这是我的尊重方式，是没有错，你可以这样表达，那个可以，老师到你家去或者你到老师家去，那个也可以。可是在教室不宜，因为那是一个公众的场合，他是个族群公约，有一个一定的部分。你私人相处是私人的生命空间，你两个人你们高兴怎么样没人管，可是在公开场合那是不行的。这个是一个起码的这叫应对进退，你假如这个时候人与人之间太过于自我的话，你记得，你自我别人也自我，那个时侯你就不能相交。

好了，这个时候就产生刚才讲的那种情况，他就是会跑后门，他就是会撒娇，不是撒娇，人家应对得宜，所以在展现自我的同时，我要有人来跟我合作，那这个人是不是要有默契，要有共识？因此他能跟我产生共鸣，我是不是用那个人？而你是自我展现，我叫你来你就“哼！”交代你也“哼！”到底你接受不接受？但有些人虽然是这种态度，但是结果做出来，老板也说这个家伙叫酷，还可以嘛。可是很多人不是，哼，我为什么跟他一样？那你的长官，你的领导，你的上司，我现在到底有没有把命令交出去呀？他到底要不要做回来，他是不是会有恐惧呀？在这个时候，升官会有你的份吗，这就是应对进退嘛。而你假如放任惯了，自我主义惯了，你在什么时候应该收敛，你不会做，所以这种人出了社会以后，他的失败，他的挫折，他的痛苦是特别多，他会一直抱怨，人家撒娇，可是你没想，你在耍赖呀，人家不是撒娇，他是应对得宜。

所以应对进退在中国文化的系统里讲，发展成人情味，在佛教的系统里他也发展成人情味，这是基于人性而讲的，而人性是来自空性，这个是佛教的思维系统。从儒家的思想里，人情味可能有虚妄，虚伪，有伪君子。但是从佛家的思想里，那是一种人格的表现，因为要接引众生，他适可，表达一定的关怀和体贴，所以佛教不是没有人情味的。

今天很多学佛的同修们，学到最后都变得怪里怪气，不是怪里怪气，阴阳怪气，穿着海青在街上走，你最好白天走，不要晚上走，人家一问，老李呀，好久没见了，“阿弥陀佛”，你怎么啦？“善哉善哉”。我是问你现在，没错，你现在怎么了？！嗯，为什么？修错了，你把佛法搞错了。

这是我们从这个地方跟你讲人性的重要性，所以讲“仰止唯佛陀”，对三宝具足信心，“成就在人格”，你人格性要健全，“人成则佛成”，这个基本上完成了，“是名真现实”，这个才叫真实。真正你要进行生命改造，在这个前提之下，要改造你的生命，我跟各位讲，上上根器者，三个月可以证法身，笨笨笨非常笨的这种人，三年，可以证法身，不止证阿罗汉。你知道吗，你别担心啊，问题的严重性就在于你的人格性，为人处世，应对进退有问题。

我跟各位讲这个是最简单的，你不要一直以为说我学佛怎么样，为什么不能成就，学佛没有不能成就的，没有说修行不能成就的，没有。你不能成就的原因主要的就是你的人格性不健全，没有健康的家庭生活，没有健康的社会生活，一个完整的家庭跟社会生活是绝对需要的，所以我们讲人性的问题在这里。从地藏菩萨这个生命因素来看你的人性健康不健康，这是第一个问题。

   第二个问题要跟各位谈的是我们现在这个社会跟以前不一样。以前叫做日出而作，日落而息，帝力于我有何哉？皇帝代表政治，政治跟我有什么关系呀，太阳起来我伸个懒腰，开始下田去做了，那么太阳下山我收一收，脚洗一洗，上床睡觉了。天天如此，生活多安定，多美好，哪还有什么缅甸水灾，天晓得，四川地震，天晓得，我只是太阳出来我去工作，太阳下山我回来，就只有这样子而已。所以这样的情况，他修行就很简单了，尤其北方人，到了冬天，天那么冷，住在家里一个人也麻烦，每个人都在家里生火取暖，那干脆把要吃的东西弄好了带到庙里去，给庙里吃，然后我就窝在庙里，因为庙里有火头会生火，有饭头会煮饭，有大寮头管大寮，云水堂管云水堂。好了，那就住进去了，三个月安居以后回来，我告诉你，都脱胎换骨了，生活很安定。

可是现在不一样。现在的特色是什么，竞争。大家到处找师父，找道场，在找什么，找看谁最高明，一讲我就开悟的。几乎每天都有人这样问，“师父我要怎么修会开悟？”你会开悟吗？你怎么不想想。师父你看我会不会开悟？他为什么一直要找开悟呢，找明心见性，找证阿罗汉，找这些干嘛？当你一直在找这些东西的时候，基本上，你的人格性是不健全的，就像一个小孩子，坐到饭桌上就问，“爸，我什么时候吃饱？”你要赶快吃啊，吃完了就吃饱了，你不吃只在那边问说我什么时候会吃饱。你怎么会吃饱，你不吃怎么饱？你要开悟，先问你有没有修行，要修行，具备的条件有吗？先把条件具备好，这是个关键处。

所以我们才一再跟各位讲说你做人处事的基本条件做好，所以记得，修行的资粮道，修行，想要修行、想要学佛的资粮道就这三个，第一个人格性健全；第二个很完整的正常的家庭社会生活；第三个，在一段时间以后，你现在应该有一段时间了，假如年轻的朋友还没有出社会，你还要在社会上奋斗一段时间，那么你会产生一个观念，我这样奋斗对吗？人生只有这样吗？人生应该怎么样才对，怎么样才好？当你在开始追求这个的时候，第三个资粮道具足了，那你要来修行就很快。

这里面的前提就是人格性要健全，人格性要健全，不健全的不算。你有没有健全我们一看就知道，从你在谈佛法，谈生活的时候，就知道你人格性几分了，所以基本上你想精进，想精进、想报名要来修法精进的，我们这些资料都会架构起来，会架构这些资料，那大概你把这弄好，就可以知道你修行多久会成就了。当然有的成阿弥陀佛，有的成释迦摩尼佛，有的成牛魔王，有的成蜘蛛精，这个一看就知道了。那你要怎么样的训练，关键在矫正人格性问题，而人格性问题最明显的看法就是应对进退。

你知道吗，很多同修坐在那远远的角落，天边海角那边，他讲话像蚊子一样，搞了半天我没听到他在问东西呀，然后他站起来就很生气，“你为什么不理我？”我说，“我什么时候不理你？”“不然我问了三次问题你都不回答我。”我说，“你哪里问了？”我问隔壁的人有没有问，“有啊，我不知道他是不是在念咒还是在干什么。”这就是应对进退嘛，你要发问你要表达清楚嘛，你又不讲清楚，然后在那边，连你旁边的人都以为你在念咒，啊，你说你问了三次，人家怎么回答你呢。你说这样子他会成就吗，他绝对想精进，没有用，这你应对进退就有问题了。我第一次可能喉咙生病或者害羞，讲话不好意思大声，你应该移到前面来嘛，也不到前面来，然后又讲那么小声，也不拿麦克风，然后就怪人家怎么不回答你，这个都是应对进退的问题。所以各位，你一定要先克服这个困难，让自己正常化，健康化，那才有可能讲精进，讲修行。好我们休息一下再讲。

地藏經-馬來西亞檳城開示

第四集

海雲繼夢和上

有关刚才提到这个部分，由人性是从地藏菩萨这个生命因素提到人性展开要做的事，那么佛教在现代这样一个时代里，佛教要做什么？这是当今每一个知识分子，你都要去思考的问题，佛教知识分子，我相信各位都是佛教的知识分子。佛教基本上讲叫做自利利他，自度度他，自度是什么工作，有没有想过？自度的工作只有一个，让你的人性健全起来，不要扭曲，你在社会生活要能够正常化，不要不正常。不正常的人是哪一种人呢，当然身心有残缺的人除外，这是另外一个比较先天性的问题，绝大部分都是理想太高，理想高，执着于理想。执着于理想好像是对哦，我们对一个有理想能坚持的人是给予赞叹的，但是这个理想你假如太执着，你就会产生排他的作用，当产生排他的时候，你的理想是个灾难，当你的理想产生排他的时候，你会产生一种情况，就是希特勒式的理想，这个叫魔王，你不能兑现，那真的要阿弥陀佛，因为世间少一个魔王。

你要是福报大，那就又多了一个魔王，你知道吗，希特勒，他早期打仗为什么会那么顺利，你知道什么原因吗？因为他会通鬼神，所以你不要看他指挥不对作战呐，都是鬼神在打的，所以那个时侯，西方的军事学家根本找不到要怎么样打希特勒，因为他出兵真的是神奇呀，他不是按照一般的战争学上的理论在打仗。可是他通鬼神的能力一消失以后，他就完了，那个时侯，他就要照兵书来打仗，这个时候一转过来，他要照军事学家的兵书去打仗，他就完了，因为那些东西大家都一样，他就怎么打怎么败了

所以当你人格性不健全的时候，你最好是没福报，有福报那是人类的灾难，因此我们才跟你讲，你自度自立要先把人格性弄好。要把人格性弄好，那就在应对进退上面，为人处世，我跟各位讲为人处世要从小开始。我们今天来了很多的年轻朋友，你注意看看，你要是应对进退不得宜的时候，你们自己可以打分数，出社会不得宜的人失败率90%，甚至于达到100%，应对进退得宜的人，成功率高。一个人基本上的I Q 差不多，高几点，低几点这样子，都是正常的，不及格的就是白痴了嘛，超越的人就叫天才，那都是很有特色的人，所以一般来讲ＩＱ一样。第二个，你也都很努力，这个也没有问题，好吃懒做的，懒虫的另外，没有人姓懒，只有人姓赖，所以你也认真，你聪明也够，可是你为什么失败？我常讲，失败的原因就在于福报不足，福报在哪里？

福报就是应对进退，你去注意看看，应对进退得宜的人一定有福报，应对进退不得宜的人就是没福报。做得要死人家就骂得要命，人家不是骂你笨，人家是骂你不会应对，所以你会发现被骂的人，被排挤的人他不是专业能力的问题，专业能力事实上如果你不会，人家把你掉一级就好了，往下降一级就好了，为什么你会排除掉呢，会被人家排除呢？就是因为你的应对进退不得宜。常常跟上司吵架，常常跟同事不合，上班不准时了，经常有一些奇怪的动作惹得大家生气了，那人家留你干嘛？你再聪明也没有用呀。所以各位一定要知道，应对进退绝对需要，尤其是年轻的朋友，你特别要留意，不是让你委曲求全，不是，但你要适当的应对，这个分寸的拿捏你平常就要去训练。那我也很期望，每个家庭，这个家教要教好，道场，不管在居士团体还是我们的道场里，这个大学，为人处世，应对进退要多教。你光是讲念佛这些没用，一出去只是变怪人而已，不是念佛不对，因为他的人格性有偏差，当被骂的时候，他就想到，哦，就拼命念佛，人家在纠正你工作的态度，职业伦理，职业道德的时候，你拼命念阿弥陀佛，你持大悲咒，那人家不说你是怪物吗？

应该要怎么改进？所以我们在教导的这叫佛陀教育，人生觉醒的教育，你要去进行这个教育，而这个教育叫什么？这个就是地藏啊！你以为地藏经要讲哪里啊，就讲这个啊。心地的宝藏啊，你要调整过来呀，你人生的蓝图拿起来，你开始修正，你放心，所有应对进退得宜的人，他的家庭生活一定很幸福。你看看他两夫妻吵架，两个人就是应对进退有问题，那两个都在天台火拼了，他怎么会幸福嘛？夫妻不和，子女一定有问题，那他看社会，他就更有问题。所以一个家庭假如缺少家庭教育，缺少人格性的养成教育的话，这个家庭成为社会的不定时炸弹，随时会发生事情，所以我们期望，大家都进行家庭教育，而家庭教育就是应对。

我们刚刚才讲说，只要有亲戚朋友来家里的时候，小孩子一定要出来应对进退，泡个茶，准备个小点心，请这些个什么叔叔、伯伯、爷爷、奶奶、还是姑姑、阿姨大家吃，布置完毕以后，还有一桶在这里，吃完了再自己拿，我要去玩了……这个就应对很得体嘛，一鞠躬出去了，或者一鞠躬我去写功课了。这样教育孩子，出了社会他一定会成功，我讲的成功不是说他一定赚大钱，升大官，不是啦，但是他在生活中一定会很幸福，不会受人家排挤，这个是很重要很重要的。假如你愿意再进一步教，爸爸回家的时候就教那小孩子拿拖鞋，你看那个两三岁的小孩子也会去拿拖鞋，拖鞋一拿出来就给你一丢，哈！爸爸！然后他自己去玩了，小孩子就这样。那你不能这样就完毕了，你要拖鞋拿来，摆好，爸爸脱鞋子下来要再拿回去，他也是拿起来乱丢，你要慢慢教他再拿回去放好。这就是处事，教他怎么处事，拿拖鞋来，把爸爸的鞋子拿回去放好，不是要教他当奴隶，而是教他处事。这个叫做洒扫应对进退，一个小孩子对处事的程序会弄清楚的话，他将来做事会有条不乱，做事会有条不乱，应对又得宜，我告诉你，这孩子出社会成功的比例99%。

你知道吗，今天我们这个社会发生最大的问题就是你处事没有处事的程序，你说我会，我会，我会你做呀，可是你一下手就让人家看了就讨厌，为什么？你颠三倒四嘛，你没有处事的程序嘛。你说，你就给我弄好，给你弄好，要弄失败的话怎么办，投资是谁负责的？老板会不放心，那试几次你如果老是让老板走在钢索上面，明天请你回家吃饭，就产生这种情况，这个就是处事的程序。所以你从小就教她良好的做事习惯，你从这个地方就开始，睡觉的时候要怎么睡，起床的时候要怎么处理，你的家务事，你自己的事，枕头摆好，这可以吧，折棉被，这么小你不要虐待他，虐待儿童不行，枕头摆好总可以，你自己的枕头摆好，衣服脱下来，不能乱丢衣服，应该放哪里……这些都是你在家里要教的。

现在你都不教，你家里像什么？我讲的，讲到你纯属巧合，衣服一买一打，然后穿一个礼拜丢一边，穿一个礼拜丢一边，一年洗两次就好了，然后整个房间就是那个味道，袜子一次买就一盒，穿一个礼拜丢，穿一个礼拜丢。你看那床铺下面到底是老鼠住的还是猫住的都不知道，你看棉被，这里大概棉被没有，台湾岛冬天就看到一个洞，小孩子要睡觉就钻进去，早上就像虫一样爬起来，也不折，就那个样子。这种情况你根本不会做事，因为自己的事你都处理不好，你怎么去处理公司的事呢，怎么处理大家的事呢？所以为人处世，为人处世，洒扫应对进退，洒扫应对进退，这个教好是你将来成功的一半。

什么一半呢？我算给你听，刚才讲的，你的聪明才智差不多，跟人家差不多，你的努力也差不多，所以你在公司的表现也是差不多，可能你比较好一点，因为你比较有理想，自负，你什么都比别人好，自己想的，事实上是不是真的，不知道，你自己想你什么都比别人好……就算你比别人好，也不过80分，人家就算比你差，70分嘛，标准是75分，这是正常的嘛，因为你假如是85分，你就升一阶了，那为什么……好，就算你有85分，别人70分，你比别人多15分，应该要升你呀，可是你要知道，你另一半就有问题了。另一半应对进退你可能0分，老板叫你半天，你只会嗯！喂！然后也看不到人，交给你做的事常常3天的事拖了三个月还没有交出来。你说你会做，老板看不到成绩，然后应对的态度又不好，你想想看这个时候人家也是75分，你呢，不要说0分了，剩下10分了，因为你有来上班嘛，打卡很准，9点上班你都是8点59分才到，5点半下班，那你5点31分准时就走了，像这么拘谨的情况你都很危险，有没有一个magnetic，你很容易就over了。

所以当在这个时候，在一些应对谈吐进退有问题的时候，你的成绩大概只有十几二十分而已，好了，你的85分+20分除以2是多少？人家75分+70 除以2是多少？升官要升谁？当然升不到你呀。但是你的话转过来，他会撒娇，我不会撒娇，他会拍马屁，我不会拍马屁，那是你自己想的，你留意到哦，不是人家会撒娇，不是人家会走后门，是他的应对进退合宜。我进退不合宜，各位要知道，我不是天生就这么老，我也是跟各位一样从年轻走过来，我听到很多年轻的朋友这样讲，每当升官的时候，人家就说，对，你就是会撒娇啦！我就很想揍他。为什么，我们怎么会呢，你怎么撒娇呢？你想想，人家常讲哎喂！你真通鬼神，你怎么通鬼神呢，哪有什么通鬼神？你只要正常的洒扫应对进退，为人处世做好，没有什么，世间相处不难，难的就在于这个问题，这个叫大学，这个就是佛法，自度的部分。

自度不行你怎么去救众生呢？像这种事情你都处理不好，当你也有一天，你发心来学佛：我还是学出世法好了。结果人家出世法是出世间法，出世间，要了生死出三界，所以叫做出世间法，你也叫出世法，你是消极逃避法，因为你在社会上根本混不下去了，所以你把佛法污染了，污蔑了佛法，这是不对的。这种人叫做失意的、有些人是失败的、有些人是失恋的，这个叫做三失道人，这种人不能修行，这种人修行男的成魔，牛魔王，女的成精，蜘蛛精。所以身心一定要健康、要健全，健全就是在应对进退上面，你应对进退是最直接的表达方法，我们古人留给我们这些都是宝贝，你今天在这个世界上想要活的幸福快乐，只有这六字大明咒：洒扫应对进退。我告诉你，比“唵嘛呢叭咪吽”有效，洒扫应对进退嘛，那你要加一个南无洒扫应对进退萨婆诃也可以，那不是咒语，你念给洋人听看是不是咒语。所以要懂得人性，学佛第一个就是掌握人性，这是地藏法门所给我们的。

在人性里我还要再跟各位谈两个问题，第一个，人性不是只关心人，他还关心三世间。第一是自己，自己的灵性问题，这个昨天我们跟诸位讲过，人有三个生命，其中最重要就是灵性，关心你的灵性的这个部分，在佛法中叫做智正觉世间，也是学佛它直接的终极目标，智正觉世间。可是你要自正觉世间得到满分，还要两个东西你要做，一个就是你的眷属世间，眷属就是社会上你跟人群的关系，要处理圆满，不圆满不行，这个叫做眷属世间。另外一个叫做器世间，就是大自然，各位在这个地方是一个天然资源相当丰富的地方，是块宝地，你能在这个地方生活这是很大的福报，但是你要知道，这么丰富的资源你要节省，不要浪费。不但要节省，你还要想一想，你一年用掉多少水，你这辈子用掉多少水，你有没有办法把人家生产的再还给人家，有没有？你做不到，对不对。你用掉多少纸张，你有没有办法还给大地，想想看，你用掉多少能源，你能不能再还给大地？我们只来这里纯消费，各位要留意，所以第一个我们要节约能源。

第二个你还要做一件事情，你能做的，每个人都能做，造林，一定要种树。过去我们不管，你现在想一想，你大概把人家花费了多少，多少纸就是用掉多少树，那树我们可以种回去吧，那一棵树你用的都好几十年的了，几百年几千年的不讲了，那我们能不能每年种53棵树还给大自然？你要记得，假如我们每个佛弟子，每年种53棵树，每个人每年种53棵树，这个世界的气候会被我们改变回来，降雨量会恢复正常。我们一直挖掘一直开发，那些矿产用完了就不再来了：锡矿，锡矿用完就没了；铁矿，用完就没了；石油用完就没了，这个最明显，大家用的太过分了，对不对。怎么办，你说怎么办？降雨量再不均衡的话，水利发电都出问题，所以我们在器世间上要尽一些努力，这是个人上面可以做的。器世间还有一个问题，就是这个社会，这个社会现在所采取的经济成长的发展模式，是一种错误的普世价值观，普遍的社会价值观，他是错误的，因为经济成长的本身是一种掠夺，海盗型的掠夺的教育。这种掠夺式的思维方法，迫使我们从大自然取资源来用，你都没有缴税，哪个人挖矿的时候说我缴税给上帝呀？大自然没有一个税务官，大家为了争取成长，都希望越便宜越好，谁去缴税呢。所以在这个时候，大家都假设世界的资源是无限量的，这不可能的，不可能无限量，所以当这些资源用完以后，你怎么办，全世界都遭殃了，现在已经发生这种情况了，但是还不觉醒。

为什么？因为这个世间有一个共犯结构，叫民主的共犯结构，比如民主政治要选票，要怎么获得选票呢，我推出社会福利，社会福利要怎么兑现呢，那我就采取经济成长，经济成长要怎么兑现呢，那就大量生产，GNP才会提升嘛，那大量生产以后，生产的东西怎么办，那就大量消费呀，那要怎么大量消费呢，创造假性需求，假性需求以后，那大量垃圾就产生了，所以现在有工业垃圾，电子垃圾……那吃饭呢，你吃不饱要把你塞到饱，那塞不饱就变潲水，那潲水、多余的食物那都是污染，不管你吃的菜还是吃的肉，都是化肥、肥料、农药、荷尔蒙、抗生素……好了，转出去，是不是都大量污染？这些污染当然导致二氧化碳就会一直增加，气候会一直暖化，冰山一直融化，海水上升7公尺以后，我不知道，吉隆坡会不会变成海洋我不知道，新加坡一定的，你放心，台北也沉到海底去了，沿海的城市，沿海文明全毁了。

所以我们基于这个立场，要改变错误的普世价值观，要怎么样让经济成长停止，现在来停止还有挽救，再过10年停止大概房子都要倒了。都没办法，整个世界大概都很难，那么社会的动荡将会继续发生，你不要以为只有伦敦在示威，不止，这种事情会一再扩大，石油价格不是涨到这里就算了，135，150，200，你放心，三年内就到了，很快它就会到达，它会一直上涨，那时候怎么办，各位想想看！而我们现在还在继续鼓励这种大量浪费的习惯，为什么手机要一直换新，为什么汽车一定要换新，你不会生产一部汽车给他用100年吗？香港的公共巴士用100年还在用，以前的人做的到，为什么现代的人做不到？我们为什么5年10年一定要换新车，那旧车怎么办？这个就是问题了，这个部分我们关怀，不是不关怀，不是佛教徒消极，佛教徒从核心的地方把它纠正过来。那这个呢，你需要很深的生命体验，你才感受得到，我跟你讲普世价值观的错误问题，是我讲的，没人讲呀，到现在整个世界还没有人提到这个问题，过度消费假性需求，就是今天经济成长这只恶魔！谁敢骂经济成长？它是所有政客依赖的地方，没有经济成长，他将失去选票，这是一个很可怕的现象。所以我们要能够看得到，这个是提供给各位看的三世间的问题，站在人性的立场，我们要去留意的。

眷属世间这个部分，我要跟各位谈的，经济成长以后，对于我们人性的破坏相当大，非常的大，我第一个要跟各位讲，住宅的这种新式住宅的兴建是一种破坏，破坏人性的一种状况。以前的房子彼此之间都好相处，各位想想看，以前的房子，大家住的地方，隔壁的人吵架，我们都听得很清楚，他们一吵架，这边的人就说：哈别吵了，别吵了，阿旺，你就忍耐一下别跟他回应……我相信老先生老太太都有这种经验，我隔壁人吵架也是一样，我学阿嫲的话学久了也是一样，我在读书隔壁的人吵架，我也会这样劝他：阿旺，要疼爱老婆，别跟她吵，少回应两句……对不对？现在是杀死人都没人知道啊，这个人性就是被破坏了，互相关怀的能力没有，你要怎么关怀呀，你回到家，门一锁，老死不相往来。

那以前不是，发生什么事都知道：你昨天是生病了是吗？你怎么知道？因为我住你隔壁，你生病，我知道，这很自然的事，因为你昨天啊呀啊呀哎呀，我们家听你家都听得很清楚……这是那个时代，所以人性的交流很正常，现在人性没有交流了，全部封死了。在以前，家里根本不用怎么锁门，还锁什么门，关一下只是怕小孩子出去还是怕狗进来尿尿而已，只是这样子而已，没有什么锁门，现在不是，一锁再锁，只差床上那个锁还没有上。为什么会变成这个样子？人性被破坏。而且一个很重要的破坏因素，我们这里叫什么，台湾叫做分期付款，这里有没有？也叫分期付款吗？分期付款你不知道有多可怕，本来大家都一个大家庭住在一起，现在我跟爸爸合不来，我只要用两个月薪水先缴了，我就可以搬出去了，为什么？因为可以分期付款嘛，那只要不跟爸爸住一起就好了，所以相互的忍让跟尊重都不见了。

现在大家都是在买房子，然后房子都是空的，所以你会发现，回家，家像什么，家比较像旅馆，回到家只是睡一觉，吃饭大部分时间都在外面吃，厨房上面还可以睡人，因为从来没有煮过饭嘛。餐桌做什么，餐桌只是堆杂物用的，因为你不会在家里用，在家里顶多是做泡面，泡面是在客厅的茶几坐，一面看电视一面吃……所以正常的人性状态已经都被破坏掉了，以前大家庭的时候大家挤在一起，钱赚的少，通通都回家吃饭。现在的人钱赚很多，你看他烦恼很多，因为人与人之间相互依靠的那个部分消失了。那每一个人都是单独一个，你还记得吗，小时候读书，有个爸爸拿个筷子给儿子一只一只都折断，后来拿一把去给他都折不断。有没有，人也是一样，大家都住在一起，团结就是力量。可是现在大家都分开，所以你遇到挫折呢，那不好意思回去找爸爸，那不好意思找爸爸又失败怎么办，那窗户打开就跳出去了，所以生命变得很脆弱，这个就是对人性的破坏。

而我们都不知道对人性的破坏有多严重，这个破坏对自己那就更糟糕，空虚呀。平常我们回家看看妈妈也好，要哭大家一起哭，要笑大家一起笑。那现在呢，自己一个人躲在那里看电视，赚了钱也不知道跟谁分享，失败了也不知道跟谁讲，电视越看就越讨厌。弄到最后，本来是很伤心，弄到最后本来是很伤心，看到人家那个成功，尤其表扬那个敌人，那个仇人，就越看越气，越看越气，然后就自杀了，这就是结论嘛。为什么？内心的空虚、恐惧、无奈，没有人可以疏导你，这是对人性最大的破坏。

所以我们在谈佛法，今天跟各位谈的是新时代的地藏菩萨，不是新跑出一个地藏菩萨来，是地藏菩萨的这个因素我们要重新来解读，了解佛法在这个世间它的积极性，光明面，这样子你对佛法才不会误解，所以我没有一句一句照着经文讲了，要照经文讲也可以呀，我是怕大家会睡着，所以我们可以看到佛法在这样的一个新时代里，它是很好用的，很好用不是不好用。

我要跟各位提的第二个问题是怎么用的问题。我曾经这样设想过，我也希望年轻的朋友发个愿，现在这个时代，我们马来西亚这边算是福报非常大的地方了，鳏寡孤独的人大概不多，我想也有，不可能都没有。鳏寡孤独知道吗，一年有两次可以办，我们叫做观音粥，就是农历6月19，我们是定为妇女节，妇女节你可以叫慈爱节或者慈悲节，吃粥，吃观音粥，观音粥就是给鳏寡孤独的人吃。那么透过这些人来吃，不是给他吃就好，我们做一个事前的准备，为什么有人要来接受人家的救济呢，你要留意到这一点，他一定有所欠缺，那么最有可能的就是没有工作，你要怎么提供工作给他？那你就要把这些人做一个准备，在吃饭前先登记，把各种基本资料弄好，然后在那一天之前我们跟企业、各单位都联系好，问他要不要人。因为这些人大概都是低薪水就可以了，总比没薪水要好，那你来找人，你需要什么条件你来挑，他们来吃饭你们来看。你资料填好了，大家过滤，给要人的人提供人力资源，给要找工作的人提供工作机会，这个工作就解决了，想做事的人就有事做嘛。

好，再来，可能家庭不和，先生被太太抛弃的或者太太被先生抛弃的，我就不知道了，听说有怕老婆俱乐部，所以先生有可能被太太fire掉，被fire掉一下子无依无靠的人，他也来接受救济，那就家庭辅导，对不对，家庭的部分请这些专家来协助来辅导。有些有疾病的，没钱，或者他不知道怎么医治的，那这个部分我们组织义诊队，来从事共同会诊来帮助这些奇奇怪怪疾病的人，突发性的，慢性病的，可怕疾病的来做个安慰辅导，因为久病无孝子嘛，病久了那子女都不知道跑哪里去了，那这个时候他就成为鳏寡孤独，我们组织社工人员来协助来辅导。有些呢是爸爸把妈妈打死了，爸爸被枪毙了，那儿子呢，是不是变孤儿了？这个时候这些孩子要怎么办？那你要救济。

你不要看啊，社会问题还是很多，还有一些老人，往生的人要怎么处理，退休以后的人，不知道以后要干什么的人要怎么处理，这都是社会问题。这五大议题，我们可以透过这两个活动，观音粥一个，一个是腊八粥，我们中国人叫腊八粥，其他宗教其他民族可能不叫腊八粥，就年底从12月8号到除夕给大家吃粥，给大家吃，那我们这个地方当然有你的环境、因缘，大家可以去做这样的准备，一年两次。我可以告诉各位，你会穷尽整个社会，众生无边誓愿度，要度他用这个方法去度，因为这里面包括企业，提供工作机会的人，包括医疗团队或者社工服务人员，他们都是社会上的优秀人才，虽然我们在做的是对鳏寡孤独者做服务，但是我告诉你来服务他的都是优秀的人才，这样子上层社会、基层社会你全部穷尽，各位你喜欢参加法会，对不对？法会度的是孤魂野鬼，要度孤魂野鬼先度鳏寡孤独，不要入定（掌声起）。你是觉得太好听了是吗？通通入定去了，大家要发个愿，要度孤魂野鬼，法师的事，那是密法修学到某个程度以后才能够去度这鬼道众生跟地狱道众生，但是要度鳏寡孤独者，只要各位起大悲心，行菩萨道，大家都可以做，要不要做，我希望我们佛教徒真的能够从这个地方来发慈悲心。

你真的看到这个社会的现象，因为这种现象是社会结构的一种病态，社会一直在前进，然后竞争很激烈，为什么会产生这种现象，完全是竞争出来的，大家都是要拼才会赢，一定要把对方打到，要没打倒就变成你的仇人了，因为你被打倒了嘛。所以在这种状况之下，大家为了成功为了成功，那个人生已经非常紧张非常紧张了，所以应付挫折的能力都不够，都不够。而每个人遭遇挫折却又是很正常的，尤其为人处世不当的人失败的比率挫折更大，所以我们期望各位能够在这里发心，大家一起来，我们来让这个世界明天会更美好，好吧。（掌声起）。我觉得我们这样都不够热情。（笑声掌声响起）。这个不够热情应该是我讲的不够好，不然不会这样冷冷淡淡的。

这些都是我们个人可以直接反省的，我跟各位谈的佛法，不会是天边的佛法，都是人世间生活的东西。你可能会觉得太平常了，哎呦，那个不殊胜了，你讲一些看见怎么飞到天上去的，人家某个法师都讲的好好笑，你讲的都不好笑。要不然都讲那个很神秘的，人家修秘密法多神秘呀，一个人修一修会变成这么小一个，那大卫魔术师就会，747飞机都会把它变不见了，大楼都会变不见了。佛法不是那个，佛法在自己来讲，解除你的痛苦烦恼，那我们告诉你呀，应对进退，处事的，都要学，你不要看它都是小事呀，叫小孩子拿拖鞋，把鞋子拿去放好……告诉你，一个成功的人，你会拥有成功的习惯，一个失败的人他就会拥有一个失败的习惯，所以你从小就要教孩子，给他一个成功的好习惯。

我听说，听说广告这样讲，我是看电视广告的，说学琴的孩子不变坏。我告诉你，阿弥陀佛，拥有成功模式的孩子才会成功，拥有变坏的模式的孩子一定变坏。你知道吗，你要拥有一个好孩子的那种模式，拥有成功的模式，广告啊，要赢在第一步！赢在第一步在哪一步，你要弄清楚哪一步？第一步就是成功的模式，你要赢的话，成功模式要养成，处事的模式你要养成，你出了社会处事，你就会应对自如，很自在，因为你知道怎么处理事情了嘛。很多人一碰到要怎么做，就愣在那里，怎么做不会做，因为你不会处事嘛，所以要从小有一种很好的处事的习惯。

他煮饭，你要给他煮啊，当然刚开始是陪着妈妈煮煮饭，买买菜这样子，哪一天妈妈生日，给你去办一桌来请妈妈吃，你要给孩子去做这一件事，都到餐厅去吃，付钱谁不会？刷了卡还不是要爸爸去缴费？你让他在家里做一餐，就是这样，这么一件事，一年学做一桌菜的能力，你到外面去吃，吃完回来自己做，请爸爸吃饭也是一样，不要去刷卡了，去刷卡没用，你在家里，你去弄一桌来！那他就知道事情要怎么做，第一次弄不好，第二次弄不好，给他弄个三五次，他也是名厨。当然不是要他靠厨师来吃饭，但是他懂得处事的那个模式，什么事他都可以做，他会有一个成功的印象，要做什么事他会去想怎么做会成功。

你如果没有给他这样的经验，他不会，你教他泡茶，他就买很多玻璃杯呀、玻璃壶呀，结果开水一倒，啵！怎么这样？！他不知道玻璃是不能冲开水的，他没有试过嘛。你一定要给他试，这些都是成本，他出了社会，他没有障碍，你不给他试这些，他出了社会一定都是状况，工作一个月又要找工作了，不是才去上班嘛，他都不敢讲，为什么？不是找工作，是他在工作时候的工作态度，工作态度不好就不行，这样子他会有恐惧感，内心一直有恐惧，会一直恐惧，一直不安。

每一个年轻的朋友，假如你还没出社会，先做好这个准备：我要怎么弄好出社会的心理准备。其实这个我们是有一个专业教育，叫做青年领袖，你要出社会先职前教育，让你出了社会可以成为社会优秀的新鲜人，然后是一个成功的典型代表，是一个成功的胚芽，让你出去以后一条路很顺利的。这里面不是教你如何去斗争的问题，而是教你怎么样在应对进退之间能够处理得当，是这样的一种状况。

另外一个就是婚姻问题，结婚现在也是一个麻烦的事，天生的就是男大当婚女大当嫁。什么叫结婚？结了就昏倒，所以叫结婚，你结了以后就昏了，你怎么搞也搞不来，到底为什么要结婚也不知道，因为爸爸叫我结婚，那个说妈妈叫我结婚，所以我就把它结了，结了以后才知道，啊，昏了，所以叫“结昏”嘛！为什么会这样呢，因为你没有做好心理准备：为什么要结婚。结婚男女之间，一定要有个共识，什么共识？建立幸福美好的家庭。

所以你要留意到，结婚第一个条件就是以对方为思考的对象，记得这一句话，以对方为思考的对象。原来思考都是我要做什么，要结婚就要思考他要什么，那他要什么我就不要什么，你要去思考这个问题，这个问题这个立场你要转不过来的时候，你的婚姻一定失败，这是第一个。第二个，小孩子一定会生下来，当小孩子生下来的时候，对不起，孩子为中心，两个都不重要，你两个父母亲都不重要，所以孩子是家庭的中心，你有没有这种观念跟这种想法？

好，孩子为家庭的中心了，不是宠孩子，是开始要教导他，让他很好的适应社会生活。小孩子的社会生活从什么时候开始你知道吗？大概你们都不知道，小孩子从出生的那一天就开始适应社会生活了。小孩子原来在妈妈里面是跟妈妈连在一起，他出生以后，你知道孩子的第一个欲望是什么？他还要跟妈妈在一起，这一点你不知道。为什么地震以后，过了十几天救出来的婴儿都还会活着，因为你把他埋在地下，他跟妈妈身体在一起一样，他没有欲望，他只有一个欲望，他要那个温暖，他要回到母胎里头去的那种感觉。所以当你的孩子出生以后，你要一直抱他，背他，可是现在刚好相反，把他当小狗提着他，你看看是不是这样，要不然用个篮子提着他。这个孩子我告诉你，你要他长大以后成为有用的人才，英文叫做impossible，中文叫门都没，佛教叫无有是处，因为你人性已经扭曲了你知道吗？

你要一直抱到他不给你抱，下来，要自己去玩，这个时候他要长大，他自己开始要寻找独立，你要记得，孩子在成长的过程当中都在寻找独立。但是他很依赖你，因为人是所有动物当中依赖性最强的动物，他不像狗，狗出生以后2个月、4个月，小狗要再跟着母狗，母狗会咬他，不要给它跟，可人就不是啦，母亲一直要把小鬼连在一起。可是他到某个程度，他就要离开你，会离开你，这个时候你都要知道，他在做社会适应，你要懂得他适应的转化，要转化的很好。好，再进一步，他要你牵着，或不给你牵，也是寻求独立，这个时候小孩子最容易丢掉，有没有，有没有留意到？牵一牵他不给你牵，一会又要找妈妈牵，结果牵到别人的手去了，这个小孩子会丢掉，这个就是最危险的时候，而这个时候，你要知道也是他一生风险转换的地方。

再下来的就是他要找朋友了，本来你到哪里都要跟你，后来就不跟你了，为什么？他要跟朋友玩，他要去找朋友玩，他正式的社会活动开始了，所以你要鼓励他有好朋友，要找朋友玩。但是他找朋友也会遇到挫折，他有东西给朋友吃，朋友可能不给他吃，或者欺负他，或者打他咬他，小孩子都会有。那你这个时候就要进行一个叫家庭华藏工程，只要小孩子出去跟外面的小孩子玩，回来你都要问他有没有吃亏呀，有没有被欺负呀，或者他去欺负人家，你要弄清楚。因为这个社会适应性，他被欺负了，就是他有挫折，那你要疏导他，要怎么样，要怎么样，要教他，这个是很重要的一种教育。

因为如果你没有教育好，这个孩子将来出社会他的抗压性不够，因为冲击太大了，在你身边有你疼他，而离开你以后那个社会不一定疼他，有时候看家里的狗很好玩，出去跟外面的狗玩一下子就被咬了。家里的狗看你是小主人、是小王子、小公主，外面的狗看你是傻瓜，他是个食物，你莫名其妙跑过来它就正好在汪汪叫，那你吓破胆了。要是看到这种状况，就要开始做心理辅导，这个时候就要有了，那如果慢慢的跟同学的适应性够，基本上对社会的适应性就没有问题。这个就是家庭教育，对儿童教育的部分，我们大概都很少去注意了。

我讲到这里你可能会说，这个跟皈依三宝有关系吗，跟解脱有关系吗？告诉你，绝对有关。当你把家庭的孩子弄好以后，你就会逐渐回向过来，你自己有哪些成长过程里所遭受的身心障碍，你可以克服掉，知道吗，这是最好的行法。我不是鼓励你结婚，也不是鼓励你再生个小孩去试试看，那你开始在跟处理这些事情的时候，你对自己你会开始矫正。所以有人讲，当了父母以后，才知道我们父母亲的辛苦，这个就是他在自我矫正的时候，这个就是修行。不是说一天阿弥陀佛念几遍就叫修行，当然那个也是修行，不过那个效果不如这个效果大。

古代呢，古代没有这种情况，古代有的人从小到大认识没几个人啦，你知道吗，认识没几个人，他认识牛多，认识人少。因为牛，你天天跟牛在一起，你没有天天跟人在一起，收成完了就有人来把这些拖走，多少钱给你用，就这样半年过去了，有时候就一年过去了，但是你天天跟牛在一起。所以你要留意到现代人跟古代人不一样，现代人，人与人来往的频率太大了，所以你在应对进退上那更重要，希望各位真的把为人处世这门大学问给弄好，那你出了社会，幸福保证没问题，成功啊也保证没问题。

当然我不是说你可以当总理还是当比尔盖茨，不是那种成功，在社会上过一个幸福快乐的人生，绝对没问题，那你有福报它自然会出现，没福报你也会幸福快乐过一生。如果进一步你想要来修行，进行生命改造工程，那也不难，有那个因缘，我们指导你，三个月，快的三个月慢的三年，再笨一点的，笨笨笨笨的那个笨的也五年可以开悟了，只要你这三个资粮道具足就可以了。所以我跟各位讲，修行你不用急，把前面的因缘处理好，因缘一到，要成就就会很快。

好，我们今天就简单的跟各位谈到这个地方，明天开始，我们会积极的把地藏经的概况跟各位做个说明，让各位了解说，在现代这样的一个时代，我们对古典的经典要怎么样的去体验它，我讲完这个理论的基础架构以后，那往下我们要讲的就简单了。

地藏經-馬來西亞檳城開示

第五集

海雲繼夢和上

我们今天开始跟各位简介一下经文，让各位前后来印证一下这个《地藏菩萨本愿经》它所要发挥的一些积极参与世间建设的这种基本态度。我们这个时代再看佛法多少是带有很浓厚的意识形态，也就是说佛法在中国已经有一千多年的历史，你已经养成一种固定的意识形态，倒是基督教天主教你比较容易接受，因为它是新来的。现在很多人会迷信藏传佛教，我叫迷信，也是因为它是新进来的。你就只知道法王、活佛，你知道叫法王的原因是什么吗？法王就是和尚。因为我们中国是皇帝，你不能自称王，王是要经过皇帝封的，每一个出家人都叫王，那怎么得了，要造反了，所以佛教界就避讳不称王，就叫和尚，就这个意思。

在西藏是政教合一，他当然要称王了，不然他叫什么？因为他政治上他是王，所以你不要以为法王比和尚厉害，没有啦，都一样两个眼睛而已，看到红的还是红的，看到绿的还是绿的。不会说是我看到红的他说是绿的了，没有这回事，你不要去迷信去盲目，这个是你要留意到。我们学佛重点在佛陀所传给我们的真理是什么，我们要学那个东西。用普通话讲你都听不懂了，他讲西藏话你就会开悟？那很奇怪呀。

我们随喜功德可以了，随喜嘛，因为他们是另外一种修法，赞叹一下，包个红包没关系，可是你盲目的去追逐，那就是迷信，因为你根本听不懂嘛，你拜什么嘛。还有人说他法王比较厉害，听说电视上这样演的，家里有鬼了叫道士来抓鬼，道士抓不成就叫和尚来抓，和尚再抓不成叫喇嘛来就会抓成，那是演戏。因为外地来的大胡子比较厉害？不是，你不要这样相信。

生命改造的工程是按照佛陀所教导的来进行，不是看长相，那大家都不要剃头，不要刮胡子就好了，那胡子越大的功夫越厉害？不是这样子，这个你就搞错了。至于很多人在讲他什么破瓦法，有没有?什么中阴身救度法，什么西藏生死书……西藏有生死书，我们中国只有往生书了，是吧。他不会比我们厉害。水陆法会是什么书？放焰口是什么书？三时系念是什么书？对不对？破瓦法，你念佛求往生不是破瓦法吗，为什么还要搞一些你根本就听不懂的，那你修的到吗？不是，不是说他的法不好，你听懂的都修不好，听不懂的你会修好？那叫盲目迷信嘛。我们不是批评但是你自己要冷静，要弄清楚我们在学什么，不要跟着盲目。

很多人说修财神法，西藏有财神法，中国没有吗？中国只是不会这样跟你讲，这样讲你会迷信。如是因如是果，你不供养怎么有福报的果呢？修财神法就会发财，大家修财神法工厂不要开了，可以吗？不要上班了，大家来修财神法，有可能发财吗？不可能嘛，你还是要做你应该要做的事嘛，对不对。每一个人假如说人格性不健全，你想在社会上会顺利，会发财吗？不可能嘛，所以基本上我们要做的你要做到，但你如果要修财神法，我就跟你讲，中午午供好好修，那就是财神法。灵山会上佛菩萨一直请下来，你就结了广大的善缘，供养那么多的诸尊菩萨摩诃萨，对不对，十方三世一切佛，这个福报你不修就在那边“藏巴拉藏巴拉藏巴拉”，你就会发财？不可能，不可能！我告诉你这些法我都修过了，我不是跟你乱讲的，真要修法、真要求财、真要超度，在中国里面已经太多了，已经太多了，道场里守得住，好好修，不要乱跑，这个各位一定要弄好。

当然你也不必跟他吐槽，不必跟人家踢馆，不必呀，那我们知道他的政治文化是这样，就好了。它是政治制度的一种状态，但是你不要迷信，这个是提醒给各位。那在汉地的生死书，最佳的一本生死书《地藏菩萨本愿经》，生命的蓝图嘛，不是吗？你想想看。我们讲过了，它就是生命的蓝图，怎么不是生死书呢，对不对？我跟你讲生命的蓝图，你就不太耸动，生死书，那你就非生即死，反正一定要死，就好像生死书比较值钱，那你搞错了，你搞错了。

好吧，现在我们来跟各位谈一下，这个地藏经、本愿经我们统称，简称为地藏经，通常就讲这部分。那你讲它的妙用就叫《占察善恶业报经》，又叫占察经；《十轮地藏经》叫十轮经，它是大集部的经典，它就是讲相的部分。体、相、用这三部分都有。这地藏经里它讲，第一品是忉利天宫品，那我们通常也就在忉利天为母说法，对不对。那你就不知道这部经的富贵，这部经还很富贵，因为你看得到这个，叫开门见山就有天上的福报，你知道吗？第一品就是忉利天宫，那你现在看得到你就是在忉利天宫。你讲的哪算哪，我脚还踩在地上，刚才还下过雨耶，真的在忉利天宫吗？那就看你的心转或不转。我们就在忉利天宫，你才听得到地藏经，你要始终觉得你是在地上的话，那你听的一定是语言文字，不是殊胜的佛陀的经典。你要留意到喔，所以你只要翻开地藏经，第一个你就跟忉利天宫同样的福报就现前了。这里头有很多因缘我就不想再跟各位讲，因为它需要很长的时间，我只简单的跟各位提几个重点跟各位谈。

在忉利天宫品，第一个展开的，翻开的经典就是讲那个现种种光明云，跟微妙音，那这表示什么？经典常常有放光，有没有？那么有这些所谓的吉祥云，光明云我们通常叫吉祥云、微妙音，这表示什么？经典为什么要发挥这么多长的经文来讲，而且一讲就讲十个。它不是只讲一个，这个光明云就讲十个，这个微妙音也讲十个。讲一个就好为什么讲十个？这讲十个，第一个意义它就跟华严经联在一起了，以十表法，用十来表达圆满的意思。第二个我们要跟各位谈的，这个云是怎么一回事？是表示境界的存在。云是用来形容空性最好的东西，各位知道吗？云看得到，摸不到，你到云中去就变雾了，云就是有，但是你无法具体的把它拿出来。不是说真的摸不到，雾你就摸到了，怎么会摸不到，但是没有办法具体的掌握它，这个是佛法在表达那空性本质的一个最好的东西。那光明云是告诉我们，我们每一个人里头，生命里头都有这种吉祥的空性存在。

你们跟师父见面，师父常常跟你们讲“祝你吉祥”，你听了就好爽，不知道爽什么。“祝你大吉祥”，哦！好高兴，爽什么？吉祥就是指内心，心境一切如意。如意好像没什么，我要什么有什么就如意嘛，我要什么没什么就不如意嘛，是不是？所以你不要看如意好像没什么，如意对中国人来说是非常有意义的。它非常有意义的，我们在求什么？人生不求什么，什么大富大贵，但求一生如意。所以光明云就是指这个意思，你有一个很吉祥的空性，那在佛陀的这一会上，它全部展现出来。今天对我们来讲，我们也是要展现这个部分，现在我们的人生麻烦就在这部分显现不出来，吉祥云显不出来，为什么？被无明盖住，被你的贪、嗔、痴盖住，被你的烦恼盖住。我们要跟各位谈的是，怎么样你把烦恼给除掉，这个才是关键呢，你不能除烦恼，没用。

所以佛陀在教我们的法很简单的讲就是除烦恼，断除烦恼，一个人只要没烦恼，什么都好。你留意一下，有的人现在正在烦恼，我要没烦恼，怎么样没烦恼？他烦的不错，你有没有遇到过？我有一次要去讲经，就看到一个人在电线杆下脚跨在自行车上，跟另外一个人就在那边讲话，我看着他们两个都讲的很激动，我去讲完经两个钟头回来，两个还在那边讲，那个脚还跨在上面呢，他不酸的，三角就架在那上面，有没有，一脚放在地上，一脚跨在上面……你看，讲了两个钟头，光我知道就两个多钟头了，那前面讲多久，以后要讲多久都不知道，说不定现在还在讲。你说他烦恼痛苦吗？不，他烦恼绝不痛苦，痛苦的话不会一直倾诉。所以你就会证明说，有人在倾诉烦恼的时候，其实是一种享受，当你在倾诉烦恼是一种享受的时候，你会下无间地狱，因为你的思维模式错误的，你一直在那边转，这个下辈子从地狱出来一定当乌鸦，那个声音就很难听，人家不喜欢听，就是指这种状况。

这个因果我们大家不知道，所以我跟各位讲，这个如意、吉祥、光明，光明云是很重要的一个生命因素，一种生命现象，这是第一个。第二个微妙音，微妙音它也有十个，光明云有十个。微妙音说：所谓檀波罗蜜音、尸波罗蜜音、羼提波罗蜜音、毗离耶波罗蜜音、禅波罗蜜音、般若波罗蜜音，这个就是六度音，然后就是慈悲音、喜舍音、解脱音、无漏音、智慧音、大智慧音、狮子吼音、大狮子吼音。你看一大堆，这个什么音，微妙音是什么？微妙音就是生命的元音，这种元音不是你讲的那种声音，我们这个耳朵听的叫物理音，物理音就是声波震动到耳膜的声音。

生命元音是震动你生命会产生共鸣的声音，你知道？比如说四川地震，我们知道了，大家会怜悯心起，有没有？那么我们听到这个声音叫什么声音？这叫怜悯音。这个大灾难，死了那么多人，大家赶快捐款救助，这个就是慈悲音。慈悲音不是有个什么声音叫慈悲音，是你的心理频率跟它共振的声音，而不是耳膜的声音。所以这种音你去注意看，我跟你讲，你再回想一下，阿弥陀经上面它有两种音，一种叫微妙音，一种叫和雅音。和雅就是和谐、高贵，不是和谐很低呀，和谐很高贵，就是在和谐中它有品、有格，有品格，不是没品格的。所以这个微妙音也好，和雅音也好，其实讲的就是僧团里，在我们来讲这里叫僧团，在各位来讲叫家里，你的团体里，群众相处的时候，一种和睦相处的现象。这个音就是劝你朝向生命觉悟的目标，所以在极乐世界为什么只有和雅音跟微妙音呢？因为大家都在修行，你要注意这一点。

我们这里没有那个声音，为什么？因为大家都在竞争，对不对。夫妻也要竞争，所以才说，我们结婚的时候先讲清楚，离婚的时候财产怎么分配，才结婚就要先分配财产了，离婚要怎么办，这就叫斗争，然后就叫做权益，这名字很好听，个人的权益，这是人权。然后就一直争，弄到死也还在争，离婚就离婚啦，还要争赡养费啦，还要有人道啦，还要怎么样……你看嘛，就是这些嘛。极乐世界没有这些，极乐世界都和雅音、微妙音，大家都向着向上、高尚、格、品，都好，我讲这个你听得懂吗？听不懂举手马上问，不要紧，不然我就一直讲下去了。这品格level要拉高，不是向下，所以这就叫做微妙音，这生命的质感跟水平要往上，这是我们提供给各位的一个标准。

人性是很重要的，没有人性就不行了，所以人性的品比人性的格要往上一点。我们以前有个总统，人家说他很没有格，为什么没有格呢？因为讲话不算话嘛。我们小老百姓讲话不算话，顶多是那个朋友把你骂一骂，说你没信用。当你君临天下的时候，讲话不算话，那就完全无品又无格了，这个就很惨了。所以我们佛法要讲的就是，你要有，在现有的基础上每天都要进步，进步多少不要紧，你总要进步嘛，但绝不能后退，这个就是讲人性的部分，人性要提升要超越，这是非常重要的。因此在整个僧团里，包括你的家里，跟你的族群里，那么我们讲了，极乐世界就是这种状况。那么佛陀所在的地方也一定都是这种状况，佛陀不会到一个竞争的地方去，你留意到，佛陀绝不会到竞争的地方，因为他碰不到竞争，他为什么碰不到竞争？这是他的修行，他自然就会产生这种现象。

那么他对我们也有这种规范，什么规范呢？军阵之中，军队，两军相对阵的时候，出家人不能去，去的话犯戒，菩萨戒里头有这么一条，为什么？那叫恶缘。当两个人在吵架的时候你不能去，当然你行菩萨道要去劝架，那是另外一回事，你不能“好呆好呆”走进去，走进去那就是犯戒，你说我现在发愿我行菩萨道，我要去化解那个纷争，那可以。佛陀当年也有这种情况，那琉璃王不是要攻打迦毘罗卫国嘛，他就在那里半路出现，劝他不要打仗。第一次劝了回去，第二次劝了回去，第三次头痛，释迦佛也会头痛，头痛三天，刚好国家被灭了。人家问他说，你为什么会头痛呢？他说当年，琉璃王在水塘里是一条鱼，他还是小孩子，那条鱼跑出来，他用木槌把它敲了三下头，所以他现在头痛三天，因果报应嘛。你不要看说这个是笑话，就是说在那个时候，他可以开戒，他要去阻止战争，但是那个城是他自己的祖国，是他自己的国家，国城，因为当时共业，去把人家的鱼池围捞，有这个业，所以现在还这一报，就还了。佛陀很清楚，我在现世里我能阻止的阻止，但那时候他就昏倒，昏了三天，没办法阻止，所以这一报还是要还，躲不掉。目犍连看情况不对，抓了500个贤人，善良的人，放在钵里，送到忉利天宫去，等那战争完毕，把他们请下来，那五百个也变为血水，有没有？这个公案知道吗？好像都不知道，知道了，这叫业力，业力无法逃避，因缘到你就兑现，怎么死而已。

这个是我们跟各位讲这个音的这种殊胜感，它讲的是那种环境，国家的环境或者家庭的环境，我们自己家里也应该如此，强调的是生命品质、人性的提升，而不要太在意于市场的竞争。你不在意于竞争的话，讲“让”才有可能。你太在意于竞争的话，叫你“让”就不可能，你想想看，是不是这样。你争都争不到了，为什么要让呢，但是讲生命品质的时候你就可以“让”了，对不对。我看这种情况，我的格调不屑于这样做，让你吧，所以你就不争嘛，对不对。所以我们看外国的总统一出什么事马上就辞职不干了，总统都可以不干，那就有人品嘛，做错事负责嘛，所以我们重点在品跟格，这是从人性上面来看。你可以看光明云跟微妙音，这里已经先把净土的状况先给你点出来了，佛陀所在的地方都是净土。

第二个要跟各位谈的，是这个经文后面紧接着就讲到有无量亿天龙鬼神，亦集到忉利天宫。这里面它提到四大天王、诸天天王，还有天众、龙众、鬼神众等都来集会，叫天龙八部都到了。然后复有他方国土及娑婆世界海神、江神、河神、树神，这些叫做世间神，我们先跟各位谈一下。一般的经典都有这一些东西，不是东西，我讲东西，晚上就找我算账了。天龙八部啊、天王啊、龙王啊这些，还有这些江神、海神、河神只是举的例子多或少而已，多少无所谓，反正通通到了。这里面，地藏经里面比较特别的就是鬼王，还有诸大鬼王，所谓恶目鬼王、啖血鬼王、啖精气鬼王、啖胎卵鬼王等等这些鬼王也都来集会，那我要跟各位谈的是经典常出现这些名词，你会发现经典怎么老是介绍这些，每一部经都在讲这些，什么鬼神，天龙八部，不厌其烦的讲，讲什么？你想历代的这些祖师大德们，译经师乃至写经的人会这么无聊吗？那么迷信吗？

我告诉各位，这一点就是你解读经典的能力，你要看不清楚，你经典一定会看不懂。因为天龙八部是讲个性，讲一个人的个性脾气，贪、嗔、痴、慢、疑等等，知道吗？而天王是讲福报。器世间神，江神、海神、河神、树神、林神，什么主风神、主火神这些是器世间神，是讲我们的世间状态。那些一般来讲欲界天王以下的，忉利天王以下的这些，是讲我们的眷属。王，在印度文来讲，王是指男众，神是指女众，这里面有这样的区别。

所以这些经文来都讲我们的器世间，和我们这个世间的种种状况，因为佛的境况要现前，我们不是金沙铺地、黄金为地，它只是语言的模式，经典语言的模式改变了，它用器世间来表达，这样才森罗万象。老是讲黄金为地、地平如壤，都没树没山，风景也不漂亮，对不对？假如真的是金沙铺地，那跟沙漠也没有什么两样嘛。所以这个经文，性宗的经文就有这样的好处，它会透过这些，把那个背景给显现出来，那是不是很漂亮，好像也有森林啦，也有花园啦，是不是这样？有没有，这个情景就显现出来了。

那么还有眷属世间，各种眷属都来了，佛不会单独一个人，跟谁讲，对不对？他转法轮要跟谁讲，就是跟眷属讲嘛，所以九法界众生都会到，这是第二个。

第三个，为什么有天龙八部呢，它形容你的个性脾气。因为我们凡夫的个性还有，所以我们也跟各位讲，人格性的部分只是七十五分到八十五分就好了，就可以了，你不要要求说你的人格性要满分，满分是佛，你不可能满分，除非你是再来佛，我就不知道了，因为你没有跟我说你是阿弥陀佛再来。有一群人喜欢说他是谁再来，我们不这样讲，所以基本上来讲，我们都还是凡夫，我们只是想要改造自己而已，因此有些你开始改了，有些还没改，有些改的比较好，有些还没那么好，这样子而已。所以我们都还有一点习气，比如富贵人，你看富贵人家，他就有一点习气，要喝茶，倒茶！他就叫人家倒，他自己不会倒，那个就是习气，富贵老爷当惯了嘛，我要喝茶，就“我要喝茶!”不过，太太遇到这种老爷，你还是忍一下。因为他有一种习气在，这些习气不一定不好，有些当然不好了，那不和的时候就不好了，那合的互相能够接纳那就没有关系嘛，就没关系呀，这个就是你居家自己要协调。

那么佛经一开始就已经把这一些人性的状况给你表达清楚了，加上前面的光明云跟微妙音，大概你的五官呐，眼、耳、鼻、舌、身所面对的色、声、香、味、触、法全部铺陈完毕。这个叫什么？背景完全交代的很清楚，所以你看到经典你就知道，它基本条件全部帮你铺设完毕，佛陀所在的地方，那一幕，啊！就是那么美，所以我把这个地方叫做大花园，生命的花园。我们都是花园里头的一朵花，不管你是什么花，你路边的小白花也可以，小红花也不要紧，你只要灿烂，知道吗，尽情的开放就好了！

你不要比，人家是牡丹花、人家是玫瑰花、人家是蔷薇花，你是什么花？你只要是花就好，你就把它开花，对不对？你不要看那个花小，小花比较自在，你不要看那个大花，等一下咔嚓，就跑到这里来了。那个小花人家不理你，你就好自在呀，它来到这里，你看它多灾难嘛，等一下这里被剪，等一下那里被剪，等一下插这里，等一下插那里，它自己多不自在呀！而且本来可以开一个月，现在剪来这个，一个礼拜就丢掉到垃圾桶里去了。

生命就像一朵花，你要尽情开放，但是你要记得，你不会妨碍别人，你的尽情不会妨碍别人。当你的尽情妨碍到别人的时候，你就要留意了，你有挫折。所以这个地方，族群公约跟生命空间之间要取得一种平衡，这是我们学佛人的一个大前提，你要抓住这种前提，其实要解脱就快了。问题是你的生命空间要多少你不知道，族群公约要如何遵守你也不知道，那就是五大人格性有问题了。

回过头来，就是资粮道的部分，那这个部分是讲整个背景，《地藏经》首先帮我们展开的其实每部经典都有，生命的大花园，基本架构给你布起来，那么再来就是讲里面的，主角逐渐要上台了，主角要出现了。所以首先你看，尔时，尔时就是那个时候，在那大花园里的时候，但你假如不弄清楚，你会看这个好迷信呐，都是鬼神呐，都是有的没有的了……不是，真的是这个样子，所以你再留意一点。

我不知道我们这里有没有，现在台湾已经没有了，野台戏有没有，野台戏要开始演之前，是不是会敲锣打鼓？我们河洛话叫什么，起鼓。开始，起鼓是不是知道今天要演武场还是演文场，有没有？演武的打仗的呢还是哭调？文的就是文艺片，抒情片的那一类的，你从它起鼓的那时候就知道了。告诉你，那个戏台演法就是从佛经的这一段来的。你不要以为，是微妙音、和雅音呐，怎么没有，是我们这眼睛被牛粪遮住了，所以你看不到经典的语言所表达的那种灿烂，多彩多姿的状态，有没有？这样看懂了哈。

以后你打开任何经典记得我讲的这一段话，你经典看起来你就会，哈！好美，因为那整个花园就跳出来了。你要不然这样，哎呦，又一堆，这么长，这是什么意思，搞不懂啊，佛经真难，都是牛鬼蛇神呐？不是，它讲的就是这种状况。我最简单的这样跟各位谈，这个要详细讲，都可以一个一个跟各位讲，包括在座的各位是对号入座，都可以对到里面去，你是哪一朵花，都可以对进去，我们今天就不跟各位谈了，就先让你知道。

那么第二段他讲到释迦摩尼佛告文殊师利法王子菩萨摩诃萨，你注意哟，这是释迦摩尼佛主动告诉文殊师利法王子，有没有，是不是文殊师利请法？没有哦。前面起鼓，释迦摩尼佛就坐在那里了，文殊菩萨就站在那里，然后他就告诉他，释迦摩尼佛主动讲，这个是不是无请自说？没有人请法他自己说了，对不对。有一位大德常常讲说，阿弥陀经是无请自说，他就是没读地藏经，这个明明就是无请自说嘛，对不对，文殊师利又没有请法，释迦摩尼佛直接就告诉他了，有没有很清楚。所以有些时候你听人家乱讲，它也是一部无请自说的经典没有错，但是无请自说的经典很多，地藏经也是，对不对？这也就证明了不要听人家糊弄糊弄，就被糊弄去了。

它说，它里面就讲到，这个地藏菩萨来到忉利天宫集会的人多不多了，释迦摩尼佛先问，汝知数否。你知道吗，文殊师利菩萨就跟他讲说，我以神力，千劫测度，不能得知。这里面都有理论，我这个理论不讲了。他千劫测度，他怎么测？我才抬头看一下，就讲千劫测度，这是入大定了，他就刹那，刹那入长劫，就是短劫入长劫，我马上入定进去，然后用千劫的时间来测度。所以他回过头来再告诉佛，因为文殊菩萨也是不诳语者，如语者，实语者。但是，“我才问你，你马上就千劫测度，你哪来测度？”佛一定也知道你胡说八道嘛，我才问你，你又不是离开一千劫去测度，然后回来讲：我千劫测度不能得知。你现在马上就答我，为什么千劫测度不能得知呢？因为文殊菩萨入定，在这个时候文殊菩萨跟释迦摩尼佛都在定中，知道吗？都是定中的，所以他才能够说我千劫测度。

你一定要记得，这个地方讲的是金刚经以上的境界，都是已经入大定、得空性的，因此他就在定中，他就短劫入长劫，然后以长劫测度，然后以短劫来报告，所以千劫测度不能得知。你要留意到，这一点你假如不知道，佛经的这种语言跟思维模式的状况，那你要找麻烦就可以找出来了：地藏经里文殊菩萨打妄语。他就当场，他假如说，你等一下，我入个定，入了一千劫以后回来报告，那才有可能说千劫测度嘛，可是他没有，这个你要留意到，经典有这样一个前提性。所以我们在跟各位讲你读经跟读书是不一样的，你不能用读书的脑筋来读经，否则你很难了解。

后面，佛告文殊师利又说，我以佛眼观故，犹不尽数。我用佛眼观，都看不完，那更何况你呢，佛总比文殊菩萨高一级嘛，对不对，我用佛眼都测不尽了，你用定力怎么测呢。好，他说这些都是地藏菩萨久远劫来，最重要就这几个字，已度、当度、未度；已成就、当成就、未成就。已度、当度，当度还勉强可以说，因为地藏菩萨就要去度了，那未度，这就麻烦了，怎么未度也上来了？已成就、当成就没话说，勉强还可说，那未成就怎么也上来了？这些都是经典的语言跟思维模式呀，那你若用大脑，这个不通嘛。未来的都还没有度呢，怎么也跑来了，有没有？

你要留意到，这个就我们跟各位讲的，在华严的境界里是没有时空的，这个就是我们上次讲的多维流淌的现象，多维流淌。我跟各位举个例子，你这往前看，看到最远，最远，最远知道吗？不要点头，你根本不知道了，最远的地方在哪里，你知道吗，你像前面注意一直看，最远的地方就在这里（指脑后），不远，就在这里（指脑后）就在你后脑袋，你不要以为最远是哪里，就在后脑袋。那么最远是怎么转到后脑袋来呢，因为光线，光波的光粒子会受到地心引力的影响，它就一直转一直转，知道吗，整个宇宙间就会一直转。所以你以为宇宙有多大，什么几千亿光年，我告诉你，在后脑袋那边呢，最远的地方就是后脑袋那边。不远吗，你再怎么看，你的眼睛一定看不到后脑袋，那是最远的地方。可是你就硬要把它分东南西北，佛法里头没有东南西北，而你事实上看，我们知道这个距离，距离的测量方式就是速度乘以时间，速度乘以时间就等于距离，这个很明显的，那是你的有限概念。

在无限概念里头它不是，它无边刹海，无边刹海，自他不隔毫端。无边刹海，好远好远呀，但是自他，任何两个，不隔毫端。你把这两个对着看看是不是在一起，为什么会对着，就象限转移，这个叫做多维流淌，空间如此，时间也一样。所以在这多维流淌来讲的话是，纵轴横轴嘛，纵轴横轴两个轴就四个象限，其实它是N+1个轴，不是两个轴，N+1个轴那就无限多的象限了。那无限多的象限里头，其实任何一个东西在里面，在不同的象限里是不是不同的形状，我们知道象限转移，从第一象限到第三象限形状是不一样的，但是你知道在第一象限是这样，在第三象限是这样，那两个是不是同时存在？你不知道啊，你用大脑就不知道，告诉你同时存在。但是你的逻辑是不同时存在，当在第一象限的时候不在第三象限，在第三象限的时候不在第一象限，但是在法界里，在无边象限里面是同时存在的。佛看任何一种状况，都是无边存在，知道吗？

那我们看只有一种存在，只有在我们这个象限里的存在，所以你就会执着，你会执着。认真吃，认真吃，吃的肥肥的，然后再认真减肥，认真减肥，反正认真吃是美食天地嘛，对不对，所以认真吃的肥肥的，这个叫做好吃，这就一个象限了。然后就又开始拼命减肥，少一斤多少钱，台湾是一斤十万块，你增加5公斤以后那就麻烦了，5公斤那就要100万了，一公斤两斤嘛，100万要付出去了，吃的没吃到100万，减肥要100万了。你想想看，这个就是两个象限，本来同时存在的，但是你只看到一个象限。所以当看到美食的时候就忘了100万，吃完了肥起来了以后你又会觉得，啊呀，早知道不吃了，要不然没人爱我，就开始，这个时候就开始看到第三象限，没看到第一象限，这就是凡夫会执着的地方。

可是当你假如两个象限同时存在，那就平等平等啦，在法界中他是无量无边的象限同时存在的，所以我们要入法界是存在这样的一个生命境界里，你是不会有烦恼的。这边是烦恼的，烦恼是果，你会看到因，奥，原来有那个因，所以有这个果，那我不要这个果，我转一下就到别的地方去了，你不会烦恼。可是现在你只有这个象限你转不出去，所以你烦恼嘛。

我们前面跟各位举例子说，你在爸爸面前是儿子，在儿子面前是爸爸，这两个身份本来就同时存在呀，只是爸爸来了我变儿子嘛，儿子来了我就变爸爸了，你不是变来变去，你本来两个就同时存在，你哪有变呢，你没变嘛。只是爸爸来了我变儿子，儿子来了我变爸爸了，其实你还不是你？你的生命是同时存在的，都没有变，但是你就执着，就执着，所以你有烦恼嘛。而你以这个例子来看，你在法界中其实就是这种状况，有什么好烦恼呢，但你看不到啊，你就烦恼了。这个理论你不要看，已度、当度、未度；已成、就当成就、未成就这个念下去好顺呢，顺吧！理论就不顺了。所以这个地方你看，它从本体上讲都讲的很清楚了，但你今天在诵，你就不知道，所以你会听我讲经，算你福报很大的哦（掌声起）。不要那么吝啬嘛，跟你要掌声你才有掌声。

这个经文是真的要看，我为什么懂，这没人教我，我就带疑情，这不合理嘛，从大脑来想这不合理嘛，怎么合理呢？可是你就不管它，照念不误，所以你不会开悟。所以我跟你讲，疑情是开悟、智慧之母，你要想有智慧，常常会有人问，“师父我要怎么去开智慧”，“你要带疑情”，“我看到这经文，我就带疑情”。奇怪，这在讲什么？哪有可能，但是你问遍所有的天下大师，没有一个能教的，有人会教你就变知识了，我很庆幸的就是，都是一群笨蛋，他不会教我，我才有可能自己展开。假如我一问，像各位这样问，你问我，你就不会开智慧，因为我通通会告诉你，我告诉你你就不会开智慧，你知道吗？你要像我这样带着疑情：嗯，怎么怎么，怎么，为什么这样？所以我跟你讲的这些你是查不到资料的，很多人问我语出何处，我说语出头脑，这只有你自己去修行去体验，你自己生命去体验你才会感受到，不然你得不到。

好，我们简单的跟各位介绍一下，要讲这里面还很多东西，理论我是没有跟你讲，我只跟你讲结论，不是理论。只是讲结论让你知道一下，因为要讲这个理论，还需要相当长的时间，相当长的时间。

好，最后，这个第二段经文最后它讲，这个世尊告诉文殊师利，此菩萨威神誓愿不可思议，若未来世有善男子、善女人，闻是菩萨名字或赞叹或瞻礼。你听到地藏菩萨的名字以后呢，或者赞叹，或者瞻礼，或者称名，这里就讲到称名了，有没有？或供养，乃至彩画、刻镂、塑漆形像，是人当得百返生于三十三天，永不堕恶道。哦，这个是太棒了，大家回去赶快念地藏菩萨拜地藏菩萨，然后助印地藏菩萨经典，助印地藏菩萨像或者是做地藏菩萨。真的跟各位讲，最重要的是那两个，或赞叹，或瞻礼，知道吗？赞叹怎么赞叹呢，当然你弘扬他的法门是一种赞叹，那赞叹跟瞻礼最好就是南无大愿地藏菩萨摩诃萨，一拜，你一直念一直拜，最少108拜。你有机会就助印结缘，助印结缘，在助印经典的时候，那地藏菩萨的圣像也就印上去了，大家可以结缘，这个也是修学的方法。那么这个地方为什么跟各位谈这个称名功德呢，你念一声就有称名了，三个都来了，拜佛再供养一下，都有了。有因缘、有机会就助印地藏经，加个地藏佛像，那这里面功德你全部都有了。

那百返，百返就是一百次升到忉利天，这福报就在这里，可以说世尊开宗明义就这样跟我们讲，这个福报你得了，你得了，对不对！你不要再想，哎呦！什么西藏生死书，我告诉你，这个就够的了。你假如家人有要往生，你要怎么超度？你光是替他做这种功德，他在弥留之际你要跟他讲，你财产拨一部分来印地藏经，我替你拜，四十九天之内，每天诵一部地藏经，每天拜一百零八拜，每一部地藏经有三卷经文，每一卷经文诵完念一千零八十声，那三卷就三个一千零八十声……诵完以后再打坐，打坐就欲界定就好，不要入禅定，为什么？反省检讨、忏悔发愿，就在这打坐的半个钟头到一个钟头之间，好好去做，你的亡者，你把这个功德回向给他，有机会去助印，百返生于三十三天，永不堕恶道！简单吧。（掌声起）。

还有什么中阴身救度法，是，很殊胜，太累了，你还要请到高僧大德才有用，那个半生不熟的还度不去呀。但是这里地藏经讲的很清楚，我告诉你那四个步骤：先念一百零八声，拜一百零八拜，然后诵地藏经，念地藏菩萨圣号，地藏经，地藏菩萨圣号，上中下三卷。最后静坐，没时间半个钟头，有时间一个钟头，反省检讨你这一生以来做了哪些愚蠢的事，愚蠢的事，我没有说错，愚蠢的，那你现在觉得不好的就改嘛，对不对，多加一点功德回向。这个我们都有，小时候，做错事或者打破杯子不敢说，然后偷偷的怎么样，然后打个小妄语……好险，现在应该都会开始回想了，回想那一些，那我们就开始忏悔嘛！那忏悔呢，就做功德回向，就好了嘛。我想在座大概没有人，什么什么杀人放火的吧？我们不会做那种大逆不道的事，即使有，大概也是不小心做的。假如弄坏油灯房子烧掉，烧死人，也不是你故意的，对不对？但是睡觉伸个懒腰就把油灯推倒了，翻身又睡着了，当你起来的时候已经烧得一塌糊涂了，那这个是有，这个叫意外，那同样都是去忏悔，地藏经，这个忏悔最好。

记得，这四个步骤，先拜108拜，然后诵经念佛，然后忏悔回向。当然要做之前你买个饼干也好，买个水果也好，弄盆花来供也好，弄盆花不方便，叶子摘几朵来供也是一样供嘛，就这样供，你一起来，这个法门就统统都修了，有没有度啊，通通得度了！这个地藏菩萨就那么殊胜！这不是我讲的，是佛讲的，佛告诉文殊师利菩萨，对不对？各位文殊师利菩萨，你都有听到了，这是一个很特别的法门，为什么我们要跟各位谈这个部分，你就可以从这个地方了解。我们休息一下，等一下再跟各位继续再讲。

地藏經-馬來西亞檳城開示

第六集

海雲繼夢和上

我们再看第三段经文。这是佛告诉文殊师利菩萨，地藏菩萨为什么有这样的威神力，讲他的因缘，讲他的历史。那佛法一讲历史，你跟佛法讲，最好少讲历史，他一讲历史，那就讲不完了。在盘古开天之前，为什么盘古要开天，他从那边开始讲起，不是盘古开天以后讲的天下事，他在盘古开天之前讲的，现在要讲的就是在这之前的事了。

他说，地藏菩萨摩诃萨，他跟文殊师利菩萨讲，说这个地藏菩萨是过去久远不可说不可说劫前，身为大长者子，有没有？时世有佛，号曰：“狮子奋迅具足万行如来”。这个狮子奋迅具足万行如来，这名字你要记得，中国话叫盘古，盘古开天的意思。在佛教里头另外一个名词叫做燃灯佛，燃灯佛是指开启你法身慧命的人，你这辈子应该有吧！大家都有个燃灯佛，你不要管他是谁，你不要说他应该是头上顶着一个波罗，那样的人才叫做佛。那叫波罗人，那不叫佛，燃灯佛是指开启你生命的觉醒，让你开始觉得，哎，人生应该要怎样才有意义，给你一个方向，然后能够走入佛门来精进的，那个就是燃灯佛。

这个地藏菩萨那个时候是长者子，长者子这个名字现在来讲叫公子哥，是不是，我们讲的叫小开，台湾叫小开，我们这里叫什么，富翁或企业家的儿子。但是他很有善根，他看到“见佛相好，千福庄严。因问彼佛，”就问佛了，问这个狮子奋迅具足万行如来说“作何行愿”，要怎么做，怎么做，“而得此相？”你弄清楚，这非常重要，时狮子奋迅具足万行如来告长者子：欲证此身，要像我这样，当须久远度脱一切受苦众生。你敢吗，久远劫来度脱一切受苦众生！

我们现在大家都要到马来西亚来弘法，因为这个地方供养比较好，红包比较大，都要到美国去，因为美金比较厚。不是，度脱受苦众生，而且是久远劫。我常跟各位讲说尽形寿行菩萨道，都吓死了，还尽形寿，第一个提出来就是，啊，我老了退休没收入要怎么行菩萨道，行菩萨道能管那么多？对不对，你要不要行菩萨道？你讲，像这个地方讲，不但今生今世，还要尽未来际，永无止尽的，他是直接从事相上这样讲，你要留意到，这是很重要的。

那么文殊师利，时长者子因发愿言：我今尽未来际，不可计劫，为是罪苦六道众生，广设方便，尽令解脱，而我自身方成佛道。这个就是众生度尽，方成菩提，对不对。以是于彼佛前立斯大愿，就是在那个时候发菩提心，于今百千万亿那由他不可说劫，尚为菩萨，人家早就成佛去了，他还在这边玩，玩游戏，陪着这些罪苦众生，头出头没，这么辛苦。对地藏菩萨，你要感恩啊，对不对。这我这样讲完了，这段就讲完了？还没，这一段有个很重要的。

作何行愿，而得此相？这是非常重要，这个我们跟各位讲发菩提心有三大因缘，永不退转，这个是第一大因缘，以佛因缘故，而发大菩提心。你看到佛什么，此相庄严，有没有，见佛相好千幅庄严，他发心了，所以他问佛说要怎么样修才能够像你这样。哇这个不得了，这个不是修个相好就好，各位也是很相好哇，对不对，两个眼睛没少一个，对不对，一个鼻子两个洞啊，这个也都很庄严，哪不庄严呐？你又不是狒狒那个长相，对不对？可见你做人的话也是没有千幅大概也是九百幅庄严了，对不对？他在问什么，很重要，这个狮子奋迅如来跟他讲，欲证此身，这个身呢，法身，要证得法身当需久远度脱一切受苦众生。

我们很多人呢这个地方脑袋转不过来，我都还没有成就，我要怎么度众生，对不对，你要这样想，当然也可以，但是呢这个心量就不够大，不够大。我的意思不是叫你说，不管自己专管别人，没有这个意思。你在发愿度众生的时候，你自己应该具备什么条件，你知道吗？比如我要教人家英文，我总要把英文学好吧，那你必须发愿教英文，你英文才会学好哇，是不是？那我教数学，我一定要先把数学学好嘛。那无量无边的众生，我无量无边的法门都要学嘛，是不是？你现在说我修好再去，你修什么？你修了一个钓鱼，结果你说要去度天上的鸟，到时候你就变成这个样子呀。你说我度天上的鸟，好，那我来修度天上的鸟那一法嘛，这样子你的目标才会明显呐，我修好以后再来，你修什么修好？对不对？修到海底去游泳，还说要去度天上的鸟，这度不到，度不到。所以你要留意到，都以久远劫的这些苦难众生为标的，那你就无量无边法门你都会学了，都学得到。那学这些做什么呢，这个累积福德资粮跟智慧资粮，那你自然，你就千幅庄严，所以你看到佛的庄严不是色身的庄严，而是法身的庄严，那么从这个地方来觉悟，这个叫因佛发心。

那地藏菩萨是因佛发心，所以这个功德非常非常的殊胜。那各位你有没有感受到，这样我常跟各位讲，人生这样活着对吗，有意义吗，这辈子这样为谁辛苦为谁忙？这个叫什么，这个叫做念佛观，佛是觉悟呀，你现在开始在念佛观啦，你知道吗。你不知道五停心观当中的念佛观就是从这里发心，我这样活着干嘛，每天这么辛苦，对不对？早上闹钟一响吓醒了，轰，心脏差点跳出来，然后开始忙忙忙，忙到晚上，还没有爬上去就睡着了，昏倒了，不是睡着了。所以早上就被闹钟吓醒了，晚上就自己昏倒了，到底这样忙对不对？因为你很尽心尽力很有责任嘛，这是正常的社会生活嘛。你觉得我这样子在干什么，这样子要混到什么时候啊？或者是，啊快了，再过五年就退休了，就混吧。或者是，嗯，这好像不对哦……这个叫觉醒，这个叫因佛发心。

那因佛发心他还有一个标的，就是一个止于至善的境界是什么？那么他看到佛的相好，他就是那止于至善的智正觉世间的境界，知道吗？智正觉世间的境界。那么智正觉世间的境界是相当多的，相好是最直接了当的一个部分。当年，当年你应该知道，阿难，阿难尊者也是看佛相好他才发心，知道吗？阿难已经很英俊了，对不对，够帅了吧，可是他看到佛那就不止是酷，不止是帅，不止是英俊，对不对？那时候他要跟佛一样，所以他发心，他也出家。那你就知道，这个两个距离有很大的差距，因佛发心出家，因佛发心学佛，因佛，就因为生命的觉醒，他看到这一点来的，那这个发心就不可思议。当然他是遇到了，这是第一个因缘，他从那个时候开始发心，要度罪苦众生。

其实呢这个就我跟各位讲的，你在生命里头，你的因素那么多，把这个生命的蓝图先挑出来，先挑出来。那么多的生命因素，我要从哪里找起，我把生命的蓝图找出来，将来我要怎么修就方便了。所以地藏法门很好修就是这样，因为他指北针一定位，东南西北都定了，那你要往那边走都可以。东南西北怎么走都在这个蓝图里面，这里就有这个好处，所以你多听闻地藏菩萨圣号，多弘扬地藏法门，是很殊胜的。这是第一个，叫做狮子奋迅具足万行如来，这个名字我就不跟各位解释了，因为这里面，这个佛的名字里头又牵涉到他的行法，要牵涉到这里面一大堆理论，我只跟各位提一下。

   地藏经里的第二个名字就是这一段的后面，“又于过去不可思议阿僧祇劫，时世有佛，号曰觉华定自在王如来，彼佛寿命四百千万亿阿僧祇劫。”，你看这都福报相当大，这个佛的寿命长，不是佛寿命那么长，是那个时代的众生福报那么大，我们的佛寿命80岁，你就知道我们的福报跟这个怎么比，对不对？你对那个福报那么大的时代的人他们是怎么生活的，你就想像不到，你就想像不到，因为我们只有80岁的福报，人家是四百千万亿阿僧祇劫，那你怎么比呀！

在讲到他“正法过后的像法之中，有一婆罗门女，”他就讲到婆罗门女，那么这里面呐，讲到他母亲的故事我就不讲了，那就不讲了，提到这个婆罗门女来度他母亲的事，那么讲到地狱，他看到业海，这里面最重要，就是有个业海。这个经文的后面，讲这个，那个无毒鬼王问你是怎么来的，女问鬼王此是何处，“无毒答曰：此是大铁围山西面第一重海。”西面第一重海，向西去第一重海，那么她说“铁围之内，地狱在中，是事实否？”“无毒说：实有地狱。 ”，确实有地狱，不是没有，那么她问说，我要怎么到地狱去呀，“无毒说：若非威神，就需要业力。若非此二事，终不能到。”你要留意到，他有提到这里，那他谈到这里就讲到这里有三个海，有三个海，这个我们不跟各位谈了。

他谈到后面的这个部分，说觉华定自在王这边，他谈到悦帝利女，就是婆罗门女的妈妈，他说“生天以来，经今三日。云承孝顺之子，为母设供修福，布施觉华定自在王如来塔寺。非唯菩萨之母得脱地狱，”不止是这个菩萨的母亲得脱地狱，“应是无间罪人，”就是他们同期的同学，同期进地狱的那一群同学，是不是同学，就算同学好了，“此日悉得受乐，俱同生讫。”同时都都升天去了，这个不得了，这个是功德做的大。婆罗门女尽散家财，不是救拔他母亲而已，当然她是要救拔她母亲，没想到她母亲的同学也一起得度，那她妈妈到天上就不得了了，因为她是主人，班长嘛，其他的同学就只好为她服务了。所以你修功德不要那么小气，只度你妈妈而已，你妈妈的同学一起度，这里讲的很清楚。云承孝顺之子，为母设供修福，这个地方是讲布施觉华定自在王如来塔寺，她应该讲是供养觉华定自在王，对不对，那不管，当时文字上的区别没有现在这么明显。那布施就是供养，就是供养觉华定自在王的塔跟寺院，因此以这个大功德，不止她升天，她的同学一干人等一起上去，你要知道这只能升天，她做这么大功德都升天而已，你别想到净土去了，早了。你怎么修？

要到净土只有自己修，自己不修净土没有份，你看这讲的这么清楚都升天去了。可是在民间信仰里我们都讲往生净土，你放心绝对讲往生净土，你叫那一群助念的跟那个超度的来，我一定讲往生净土，因为我怕他揍我。你知道，我一定要讲往生净土，但是我告诉你经典讲的不是，升天，升天就可以免除他的苦了，就已经达到了。因为要到净土是善根成就的，你没有善根成就，光是靠修福，只能够脱离地狱的苦而升善趣，这一点是佛法交代的很清楚的。没有说我不修靠人家帮我修，我就可以去净土了，那假如是这样的话，大家都不要修了，都不要修。

那么升天呢，每个宗教都有，只是他升的天是什么天而已，可能到土地公那一天，那也升天，土地公的天在哪里你知道吗？我们从平地要上山，刚开始爬的那一层天就是土地公的天，爬到半山腰那个地方是四天王天，爬到山顶，最高的天叫忉利天。当然他讲的是须弥山，那你普通的山就不算了，普通的山就不算了，它讲的是须弥山。那很多宗教它不是升天，它讲叫的天国，其实不是天国，可能是一种魔宫，宫殿，魔的宫殿里头去，那也是蛮殊胜的。因为你到那边是去当奴隶，你要留意呀，到天堂去是享乐，到魔宫殿去那就是要工作的。那到净土就不一样，他是去修行的，所以你要去修行的地方一定要用修行的方法，好这个部分我们就简单的跟各位谈一下，谈到这个地方。

再来我们跟各位谈的是“分身集会品”，分身集会品比较短，我们就只讲一个。这个分身集会品主要讲的是分身地藏也都到了忉利天宫来，那么这个时候他一再的在讲他跟地藏菩萨，世尊跟地藏菩萨的关系。我们看最后这一句，佛说啊"汝当忆念吾在忉利天宫殷勤付嘱，令娑婆世界至弥勒出世已来众生，悉使解脱，永离诸苦，遇佛授记"有没有？佛入灭以后到弥勒出世以前，那么这些罪苦众生，你都要度他。永离诸苦，遇佛授记，有没有？那你知道，我告诉你，你要是修这个法门，河洛话福建话讲叫盲修，盲修知道吗？师父讲，我就修修看，修修看，百返生于33天，你要知道为什么要修要升到33天去，忉利天，因为忉利天佛还常那里说法。

佛到忉利天说法有时候会讲解脱道，有时候会讲大乘佛法，在忉利天，那么假如到摩西首罗天去呀，那佛就会讲大乘禅法跟密法的修法。那你修这个部分，绝对升忉利天，你放心，因为这两个天能够听闻佛法。那你要高一点，比忉利天高一点，那就兜率天，兜率天要进内院才能够听到弥勒菩萨在转法轮，其他没有了。所以这个世界叫做凡圣同居土，就在这个地方，这个部分。那现在我们在这里看到了，佛把这个法付诸与地藏菩萨，到弥勒菩萨成佛之前由你来，负责教化众生。各位要留意到，这个不止这个样子而已，这个法很特别，在密法里头我们看到，各位不知道，我们跟各位讲，密法大日经里有一个，就是13院当中，从东方下来，就是文殊院，过来就是释迦院，释迦院有个大门，释迦院有个坛城，大门里头有四尊，有文殊普贤另外就是无能胜明王，无能胜。无能胜明王为什么在释迦院里面呢，无能胜明王就是地藏菩萨的忿怒身。是同一个噢，释迦佛是地藏菩萨的自性轮身，地藏菩萨是释迦佛的正法轮身，这个在密法叫三身，无能胜明王是教令轮身，所以教令轮身，自性轮身跟正法轮身，三位一体。所以你看，有没有？

这个大日经翻译的时候，跟慧果大阿阇梨画胎藏界的时候，是开元以后德宗代宗年间，而实叉难陀翻译的时候呢，翻译地藏经的时候呢是在武则天的时代，历史是不在一起的，但在法义是统一的。所以密教在看无能胜明王是地藏菩萨的教令轮身，他没有讲到地藏菩萨的自性轮身是什么，但是教令轮身在释迦院里头，尤其是在释迦的坛城里面，你就可以看到教令轮身既然是无能胜明王，自性轮身就是释迦摩尼佛，这是一个系统。但这个你就不知道了，不知道就算了，不过跟你分享一下，让你了解有这么样一回事，这就为什么他画的时候要画在一起。这佛法中你不懂的很多了，我只是比较鸡婆通通讲给你听，我不讲你也不知道，讲了你也是一愣一楞的。马马虎虎啦，反正我讲了我就不欠你了，这个是这个地方最重要的一段。

那么第三品观众生业缘品，我不讲的不重要，因为时间关系，没办法一个一个仔细的跟各位讲。观众生业缘品是摩耶夫人请法，那么地藏菩萨来答，主要他作答的都是五无间地狱，就无间地狱业，一进到里出来都很困难，为什么？什么叫无间地狱知道吗？各位你一定要弄清楚。我常跟各位讲，一个成功的人他有成功的模式，失败的人有失败的模式，下地狱的人偶尔下地狱，偶尔下地狱，只是一次，结束就回来。可是当你有下地狱的模式的时候，那就会很麻烦了，你知道吗。你没饭吃，偷个饭吃，那下一次地狱，算了，回来了，但你要是靠偷东西做职业，那偷就变成一种模式了，你就麻烦了，你就要下无间地狱。因为他的那个思维模式一直在运作，有没有，思维模式一直在运作，我看到人就想偷，看到人就想偷，那模式一直出现嘛，那你就是无间地狱业的业因。

一个人，人为什么讲品格很重要，就培养你一个健全的、正确的模式。能够净土的模式是最好，没有净土的模式也要天上的模式，你不要下无间地狱去了。因为你的模式去到地狱你就到地狱去，你的模式是饿鬼的，你生生世世都在饿鬼里，因为死了又到饿鬼，你的模式就这样，死了又过来。你是畜生的的话，你是狗生的话，死了还是狗，死了还是狗，因为你的模式一直在做狗的模式嘛。知道吗？所以我们一直讲佛教殊胜在哪里，就在觉知嘛！不知道我这样做对不对，不对不要再做了，不要下辈子又再来呀。有没有，你要留意呀。所以无间地狱呀，他为什么一直要讲这个无间地狱呀，就是你错误的模式要改呀，贪嗔痴的错误模式要改呀。你的模式不改，你再来又来，再来又来，嗔心的，都是地狱模式一直来，对不对？那嗔心又要修福报，那怕下地狱拼命修福报，那就变阿修罗啊，对不对？那饿鬼道的你又贪心重，那鬼道的模式一直在运作，愚痴道的模式就是畜生……你看看，这是讲这个真理。

所以不是说他为什么讲地狱，那么多地狱。不是，他不是讲地狱，是讲你的生命的思维模式，佛法教我们的一点都不迷信，也不恐吓你，他告诉我们生活中你有没有错误的模式，业感业缘都是指你这个行恶、不好的模式。你假如是行善的话，这个阎浮众生业感品第四上面讲，性识无定，这个一切众生未解脱者，性识无定，恶习结业，善习结果，业感业缘都是恶习，恶习习气，那种模式一直在运用。那善习就结果，升天的果报嘛，这经文讲的很清楚。这个名词我们都简单念过去就算了，反正盲修搞不懂，但是你可以看得很清楚，他这两品主要的是介绍我们，你知道你有不良的习气吗，有的话赶快改。

我已经跟你讲了，你不改不要怪我，你到了阎罗王那边，我是跟阎罗王讲过了，修我们的法门，来到这里，你通通放他走，因为他是修法人。海云法师在那里跟他讲过了，但是不认真修，偷懒的，偷工减料，半路落跑的，来的话，罪加一等。你要认真学的，你说他没有学好，学不好，他很认真在学，学不好，他也认真的学，可是他就有够笨，笨的要死，那你看我面子送他上天，因为笨不要紧，笨不是罪嘛。但是你太聪明了，偷工减料，师父说1080，为什么要1080遍，因为怕你念的时候会乱想，再加80遍补一下，不然你一千遍到那边，你说1000，老实算起来才九百多，让你多加80遍，万一你想到肚子饿了，想到红豆汤了，那个多80遍补一下，我都给你们设计的好好的。阎罗王要敲你30大板都敲不到，那你在想有人念珠108颗，108颗，100颗就好，因为我简称都100遍，1000遍，师父说100遍，我就100遍，1000遍就1000遍，我108颗被他占便宜8颗，我要多念8次……那像这个太聪明了，罪加一等。

你要养成好的习惯，不要养成错误的不好习惯，不好习惯就是业感，知道吗，好习惯就善习结果。一般人，因为你还没有解脱，就是为善为恶逐境而生，轮转五道，转来转去，暂无休息，动经尘劫。因为你没有出离的本钱，没有出离的善根，迷惑障难，如鱼游网，将是长流，脱入暂出，又复遭网。你像鱼在网里面玩一样，虽然卡住了，你一直挣扎挣扎，啵！跑出去了，然后又回来了，又卡住了，那遍体鳞伤，就愚痴，叫愚痴众生，就是指这个了。快快醒来，好好学佛，这个叫生命的觉知，你要觉醒，佛法就教这个，要不然我们就跟那鱼，跟网搞在一起一样，等一下尾巴被卡住了，挣脱出来，鱼鳃又被卡住了，然后又挣出来，弄到最后你就会变成一条怪鱼，已经扭曲的不得了了。所以先把好习惯给养成，他一再的在讲这个部分。

这个时候有一个定自在王菩萨跑出来了，他来问了，这个地藏菩萨到底怎么搞的，为什么你一直在殷勤咐嘱他，要做什么做什么，这是怎么搞的？世尊就跟他讲说，哦，我就简单的跟你讲了，你注意听。他分别解说，第一个他讲的是一切智成就如来，这个佛在因地的时候，跟地藏菩萨在因地两个都是小国王，这两个小国经常在打仗，打来打去，有一天，古代打仗跟现代打仗不一样，现在打仗都是叫兵去死，国王都躲在后面，以前是国王在前面，兵在后面，国王两个打来打去。有一天他们太累了，说，我们能不能不打，后面在看我们两个打，没意思，砍到最后不是你死就是我死，说明两个都受伤这有意思吗。两个人就想一想说，不然怎么办呢，我看我们不要当国王好了。各位要还原历史的现况，不然你就不知道国王当的不耐烦，不是。这个时候就有个国王说，那我要先成佛来度众生，一个国王说我要先度众生，众生度尽我才要成佛，就是这两个国王发的愿。那么“ 一王发愿早成佛者，即一切智成就如来是。一王发愿永度罪苦众生，未愿成佛者，即地藏菩萨是。”你要看清楚，你不要一直我先成佛再来度众生，他早就成佛去了，可是还有一个还不成佛的，那一切智成就如来大概没人认识他，对不对？地藏王菩萨大家都认识，为什么？他在这时间到处闲逛，你去看，这就功德怎么样的一种状况。

好，那么另外还有一个，他是先讲这部分：“复于过去无量阿僧祇劫，有佛出世，名清净莲华目如来，”有这么一个佛，“其佛寿命四十劫。像法之中，有一罗汉，福度众生。”这个时候遇到光目女，这个清静莲华目如来，寿命40劫。前面那个，再跟各位讲一下，这个常常跟各位讲这个数字，是觉化定自在王如来，那么他不是介绍嘛，觉化定自在王如来寿命四百千万亿，有没有？为什么都是四？现在这个清净莲华目如来寿命四十劫，那是四百千万亿，其实四百千万亿跟四十劫是一样大，都是四十劫的意思，四十劫的时候，就讲第四十位菩萨，就十地菩萨的位置，十地菩萨的位置，下面还有一个等觉菩萨四十一。四十二，四十二劫，有没有？有一个四十二劫记得吗？无量寿经上面讲，世间自在王佛寿命四十二劫，四十二就是妙觉位，他是指这个。这个时候的地藏王菩萨是十地菩萨，这四十劫就是十地菩萨。四十二劫的时候，那个法藏比丘，法藏比丘是等觉位要晋升到妙觉位要成佛的时候，有没有，你留意看看，这个数字在这种经文里头都有他的意义，都有他的意义。所以我们在看的时候四十劫跟四百千万亿阿僧祇劫一样，福报都很大，十地菩萨福报大，你留意一下这个佛法当中在讲的这种数字，都不是你想象的。那这个我们不管他了，还是讲他母亲出状况的事情。

那么到最后，后面他讲到这个对清净莲华目如来相前，怎么样的供养的这个问题，跟念佛，他到最后“我然后方成正觉！ ”他发愿了，“如是罪报等人，尽成佛竟，我然后方成正觉”“发誓愿已，具闻清净莲华目如来而告之曰：光目，汝大慈愍，善能为母发如是大愿。吾观汝母十三岁毕，舍此报已，生为梵志，寿年百岁。过是报后，当生无忧国土，寿命不可计劫。后成佛果，广度人天，”有没有？这个地方有没有看到，经文有没有看到，看不到算你看到了。这段理论我跟各位讲一下，这个都有理论的，不是没理论的。13岁什么意思，他干脆讲3岁死了就好嘛，为什么要13岁呀？13表示破12因缘法，知道吗？这个都有意义的。你现在13岁就13岁，为什么13岁呀，这不是算命，到那里有个灾厄，度不过去就要死。不是，他讲的是破12因缘法，所以过了以后生为梵志。梵志就是修苦行的，叫梵志，寿命百岁，就证了大阿罗汉了。这个梵志不是到100岁才证阿罗汉，因为他在这个时候13岁已经破无明了，就觉醒了，觉醒了再来当梵志，那大概在十几岁就证阿罗汉了。然后活到百岁这是什么意思，然后生于无忧国土，无忧国土就是极乐世界，什么意思？所以我告诉你极乐世界都是阿罗汉住的，你放心了，都阿罗汉住的，前面跟各位讲过就不再讲。

因为阿罗汉，那些阿罗汉，在佛陀的时代都修外道法，四禅八定，那么成就以后，还不究竟，佛陀一个善来比丘就通通开悟了。开悟以后呢，他当然要在佛这边，就不回外道去了，可是他修婆罗门教的时候，有个克里虚那的天国可以去，现在我修你佛法出三界，我要到哪里去？这些阿罗汉天天都吵着佛，你要告诉我们，我们死到哪里去呀？这佛给他们吵的要死，所以才讲阿弥陀经，你看阿弥陀经，16个罗汉只有4个菩萨，菩萨没有，都是跟他们讲，你们通通死到极乐世界去。而且佛在讲的时候还很生气呀，这个舍利佛，舍利佛，舍利佛一直的叫，为什么？舍利佛一直问呀，因为他是老大哥，老是派他做代表，他这个又有智慧，就这一点参不透，所以一直问，一直问。所以佛一口气半个钟头叫了30次舍利佛，你看看，为什么？到极乐世界去，所有的阿罗汉。是指这个意思，他有他的历史渊源。

所以佛经里头前后每一部经他都是连贯的，都连贯的，你不要以为不同的翻译者就不一样，都一样。所以你经文不能剪接，因为译经家在译经的时候，他是从整个经本生命的义理里头去翻译的，他跟翻书不一样，翻书是从词典里面来翻的，但是译经不是从词典来的，当时没有词典，词典是从经典里面编出来的。所以书本的翻译可以看词典翻，但是你翻译经典不能看词典，经典是只有从你对那经文的了解的过程里，直接写出来，你知道吗？直接写出来。梵文什么意思，你写中文的意思，现在你中文的经典你了解他的意思吗？你直接用英文来表达，不能看字典，看词典翻译的是书不是经。这个你看看，这样他才能连接起来呀，他本来都是生命中的东西，生命本来互通的。你不要看这本是讲心脏，那本是讲肺，那本是讲肾脏，那本讲肝脏，其实都通通连同的，通通连同的，因为都是身体里面的东西。那你现在用词典来翻的，肾脏放一边，肝脏放一边，那干嘛，当标本呐，所以每一部经都是标本，都不能用。你要留意，实叉难陀翻译这部经的时候，当时有3000个大德同时在翻译，不是他一个人翻，你要留意到。现在一个人就单挑了，然后英文呢，英文又半生不熟，动不动就要翻词典，你怎么去翻呐，所以这个都是问题了。这个我简单的跟各位提一下就不再讲这个部分了。

后半段他提到，四方天王，就是四大天王，他也来谈到地藏菩萨的这个部分，他说阎浮提众生的罪报怎么这么多？佛就告诉他地藏菩萨看众生的什么业他就现什么相，贪心重的人他怎么现相来教化，嗔心重的人他又怎么现相来教化，愚痴相的人又怎么教化，他有这种种，各种不同的教化。所以地藏菩萨，我常讲地藏菩萨跟观音菩萨是这法界中两个到处闲逛，专管我们闲事的菩萨，其他菩萨不管我们，他针对一个又一个，这个菩萨的精神才伟大，一个一个来，他在一个一个来，每一个又都不一样。你知道吗，你到四川去，你就要吃辣椒，那不管你喜不喜欢吃，反正你又要麻辣就对了，你到台湾来，你就不能太油，要清淡一点，你到马来这边来，就要吃马来菜呀，你到印度去要吃印度菜呀……那么这些菩萨跟我们的菩萨不一样，我吃素，吃菜，要不然假素牛肉也好，假的素牛肉，对不对，既要吃素，又要牛肉。他本来是别的东西做的，可是你要那个口味，你就跟吃牛肉一样了，你不要自我安慰说我这个是假的，假牛肉还是真牛肉。所以我们都不吃人造的，什么素火腿，素火腿，火腿就火腿，你们要吃火腿就去啃火腿，还有什么素火腿，素鹅肉，要吃鹅肉就吃鹅肉，还要什么素鹅肉？贪吃鬼嘛，那哪有素！素就是忠于原味的才叫素嘛，你又吃了那种，那种哪叫素嘛。所以这个东西是你不懂得佛教的真实义，那你就搞错了。

可是菩萨没办法，适应众生去了，他是为了适应众生，随顺众生，他不是自己要吃，对不对？因为众生圆的，扁的，膨的，硬的都有，他要去适应它，所以应以何身得度者即现何身而为说法，这个经文里头就在讲这个部分。跟观世音菩萨一样，这两个人不知道有没有分工，要不然同一个众生两个人会抢成一堆，当然你放心他们不会因为选票的关系吵架，因为他们没有投票。这个就是菩萨的精神，在度化众生的时候，他无怨无悔，他为了众生这样子一直来一直来。还不止这样，这些众生把他救度出来，他又跑进去了，又跑进去了，把他救出来又进去了。你不知道什么，我记得我在受菩萨戒的时候，那时候我受五戒受菩萨戒，在受菩萨戒的时候，唱南无本师释迦摩尼佛，一大堆人都在哭。我一看嗨呀，这男子汉大丈夫有什么好哭的，那受戒才点三个戒疤有什么好哭的，越唱越哭，越唱越哭。轮到我也点戒疤，点戒疤以后，回来也唱，莫名其妙也跟着哭了，一面哭一面在骂自己说，神经病有什么好哭的。那时候因为有一个境界，什么境界？我看到那个观世音菩萨1000只手在那边救众生，他一条大船把众生从黑海里头一直捞，一直捞，捞到他自己也都黑了，观世音菩萨不是很白嘛，那是都黑了。那些人都是小卷，小卷知道吗，小卷，人从那黑海里头捞出来，黑黑的像小鱼一样。可是一上船以后，又自己爬下去了，观世音菩萨一千只手一直抓，抓起来又跑下去，抓起来又跑下去。那我就很生气了，我就划了一条小船，他掉下来我就打他，跑上去，越打越累呀，后来又想好了，那我就把他接起来，他跳下来我就用小船去接。就在那个时候才知道，菩萨度众生之辛苦，他1000只手都不够，我两只手怎么够呀，一直抓一直抓，到最后就跟他一样，他抓起来抓起来，有很多人抓到一半就掉下去了，我就拼命划船在那边接，不要给他掉下去，不然观世音菩萨会累死呀。到最后他有没有累倒，我不知道怎么样……哭哇，真的哭哇，真的度众生是很苦哇！所以你知道观世音菩萨为什么11面，他就是那一条船一直划，一直划，划到最后累死了，回家要见他师父的时候，他师父是阿弥陀佛，他看到他师父他就昏倒了。他跌倒的时候，啵！头破成十片，阿弥陀佛就把他捡起来，然后再加上他自己做上去一共十一面，ok十一面观音这样来的。

这是我跟观世音菩萨的因缘，不过那个黑漆漆的那个，我想大概是这个业海里面，跑到这里面来度众生。这是我们自己要看经文，你自己要留意到，你要从生命的立场去发挥，不要从知识的立场去解释。所以这里面他发生的状况是很不可思议的，很不可思议。你没有办法，你说有什么好哭的，我们都是三四十岁的大男人了，有什么好哭，哭什么？唱南无本师释迦摩尼佛就唱，本来就唱很久了，有什么好哭？就在那个时候，就呜呜，就一直哭，不知道哭什么，我不知道他们哭什么。我在看观世音菩萨那么辛苦，那真的是，这两个菩萨跟我们特别有缘，而且主动来救我们。我们不知道观世音菩萨的恩德，你要不要多赞叹？称扬赞叹！对不对？礼敬，瞻仰礼敬！所以各位要经常的去发起这样的一个心愿，菩萨功德是不可思议的，我们无法用语言来形容他，但是你从生命里头去发出来的东西是一种相应，那个是真正的赞叹，是最殊胜的一种赞叹。那你跟他的相应，那就是菩萨所要的，最大的报恩方式！像我们报恩，各位知道吗，我们从小在这个社会上接受很多人的栽培，有没有这种感觉，但是这些人都已经走了，你怎么报恩呢？你要报恩，你就再栽培新一代，所以我们栽培教育新的一代是绝对需要的，是对我们的长辈前贤，对我们的教育最大的报答。不然你怎么报答，你到他坟墓那边去叩三个头，那个没有意义嘛。所以把我们能力回馈给社会，栽培新进的人，是不是这样？

同样的，你在佛门中，要了解到佛菩萨的这种恩德，那你要怎么报答，你就跟他相应，教化众生，你在教化众生的同时你就会发现这种状况，那种不可思议的生命能量会在你生命中发挥出来。所以你不用担心，不要怕说修学不会成就，一定会成就。菩萨都不怕辛苦啦，我们还怕什么？所以我希望各位跟着地藏菩萨的脚步，众生度尽，方证菩提，地狱不空，誓不成佛！地狱就是业，众生的业习、恶习能够除尽，那地狱就空了，知道吗。我们在教导大家的也是，你把不良的习气给改进了，培养好的习气，成功的习气，成功的思维模式，这升天的思维模式，最好是往生净土或者入法界的思维模式，那地狱要空就简单了，就快了。我相信我们大家一起努力，让地狱尽空，地藏菩萨可以早日成佛。（掌声）。光鼓掌没用啊，要去做啊，地藏菩萨都有听到，阎罗王也听到，你光鼓掌不做不行，作何行愿，而得千幅庄严，既然你鼓掌你就去做。好吧，祝福大家。（掌声）

地藏經-馬來西亞檳城開示

第七集

海雲繼夢和上

我们再跟各位谈的是中卷，地藏菩萨本愿经卷中的部分。大家在修这个法门呐，地藏经这个法门，我跟各位提过很简单的一个行法。那各位可能会觉得说时间要比较长，这没有办法，你要吃大餐，时间就要长，对不对，十几道菜通通要出来，要一两个钟头，你要到路边吃个卤肉饭，一碗就可以了，炒个河粉那很简单嘛。但是你要吃大餐，整个的套餐，那就要，大概要四个钟头，你要是一次能把它做完，那当然是最好，要不然分两次。早课晚课这样做，这里面牵扯到为什么要分早晚课，有的人是体力不行，一次搞四个钟头，那体力不行，有各种原因，有的是生理状态，有的是心理状态，这个每个人不一样。但基本上我们应该调整一下大家都可以调整的，这个是应该没有问题，而这个法门基本上很完整。今天要讲的部分还有一些它特别的修法，那这些修法事实上在汉传佛教跟藏传佛教里，它很普遍在推动这些，我们经文遇到的时候再跟各位谈。

   现在要跟各位谈的是第五品，地狱名号品，这个地狱名号品第五是普贤菩萨问地藏菩萨，我们来看看普贤菩萨怎么问，“普贤菩萨白地藏菩萨言：仁者，愿为天龙四众，及未来、现在一切众生，说娑婆世界及阎浮提罪苦众生，所受报处、地狱名号及恶报等事。使未来世末法众生，知是果报。”地藏答言：仁者，我今承佛威神，及大士之力，略说地狱名号”。注意啊，文字每个字都一样大，念过去就结束了，但这里头有很多不一样的地方。第一个啊，这地藏菩萨答，仁者，你要注意到第一个，他尊称他为仁者，第二个我今承佛威神及大士之力，有没有，他不但承佛威神之力，他也乘普贤菩萨的威神之力，那你就知道普贤菩萨很显然不是普通的菩萨。你先看清楚，至少对地藏菩萨来看，是恭敬他的，也是尊重他的，那你有没有想过地藏跟普贤之间，普贤菩萨何许人也？你可能不留意呀，反正字是一样大，字是一样大，你就不留意他的特殊性，这个你要留意到。

首先我们要告诉各位呀，普贤菩萨是生命的存在，生命的原型，你要留意到这一点。这个生命的原型现在来问地藏菩萨说，地狱罪报等事，他在讲什么，你有没有留意到，他在讲什么？地狱罪报是这些众生、这些生命的一种错误的模式，那这样你就觉得他很有意义呀，这个生命的存在本质来讲，生命的存在它只是存在，这里面没有善恶，没有是非，没有得失。就存在来看，风和日丽是一种存在，狂风暴雨也是一种存在，有没有感觉到？你会觉得风调雨顺，国泰民安是一种存在，告诉你大海啸也是一种存在，你会说，哎呦，大地震也是一种存在？水灾，风灾，雪灾也是一种存在，对存在来讲它只是一种存在，花开是存在，花谢也是存在，春天到绿芽生是存在，它很美，到秋天叶落了，也是一种存在，它也很美，落叶也美……真的嘛，我们在热带地区看不到，你到寒带地区去看，到了秋天以后，深秋，那满街都是落叶的时候，很美，很美！有机会我劝各位，你到寒带地方去，大概西安、北京那个地方就可以了，住一个冬天到春天，你就看到那叶落的那种景观，北国的萧瑟。然后到了春天看到百花怒放是什么状况，那你才知道生命力的强大，落叶之美，因为不把叶落干净了，春天的美你就看不到，所以两个是平等平等的。那么在这个地方来看，普贤菩萨的存在，特别要问的是众生怎么会有这种错误的思维模式，问题是在这个地方。

因为这是就我们众生来看的，既然大家要吃牛排，你就不要怕得狂牛病，这是很正常的，你不吃牛排绝对不会得狂牛病。当然吃牛排不一定得狂牛病，得到你就不要叫，所以你造那个业，必然有那个果报嘛。你要是很认真去造，那告诉你果报一定上身，你只是随缘，那可能不一定，只是到的时候你会呱呱叫。那现在普贤菩萨这个存在，就告诉地藏菩萨，因为地藏菩萨是发愿，众生在错误的模式里，经常在受苦，受苦又不甘心，怎么会说我歹命啊我歹命，我为什么命这么不好，你从来不去想，我为什么前面造业。你看现在的人也是一样，造业的人不觉得他造业，这种错误的模式他会一犯再犯，一犯再犯。那地藏菩萨是站在这个立场在救度众生，普贤菩萨是站在整个法界生命存在的立场来看，所以他以存在来请地藏菩萨说明众生犯错的原因跟现象，他是指这个东西。所以在这个立场上来讲，地藏菩萨就很尊重这位原始天尊，你知道吗，普贤菩萨是生命的原型，生命的存在。他尊重他，所以他说仁者，他说我承佛威神之力及大士之力，特别，我要讲这一块。

其实这一块也在你的生命里，在你的生命存在里，都有啊，有白的，有黑的……但是我特别讲黑的这一块，因为它的存在你就看不到了，你黑，白你就看不到了。当然普贤菩萨是知道，所以他特别请地藏菩萨来做说明。在这个说明里，我们跟各位讲过，这个众生造业所以才会成为法界中生命的孤儿，而这些孤儿呢只会哭，甚至于连迷路的这个概念都没有。他知道他迷路，他要找回家，可是他知道找回家，他不知道怎么回去。所以普贤菩萨以这个立场，请地藏菩萨发挥这个生命因素的特质，让他来起作用，这个就是这一段经文，前面这一段的因缘，我们一般人看不到，经文就念过去了。因为你把他拟人化，因为有一个普贤菩萨，他是骑在大象上，对不对，白色的大象上，然后有一个地藏菩萨，骑在一只狗上，他可能有虐待动物，狗再大能有多大，他就骑在狗上。那只狗还叫做谛听，记得吗，那只狗耳朵一边向下，一边向上，中间还长一只角，本来他从韩国带来的时候还没有一只角，地藏菩萨成道的时候，那只狗也长了一只角。为什么？他是把它人格化。那你就把他人格化，把菩萨人格化，叫拟人化，拟人化以后，你对佛法就看不清楚啦。

所以我劝各位，你在读佛经尤其大乘佛经经典的时候，你不要拟人化，你只要拟人化你就搞不清楚了，要把它性德话。性德，普贤菩萨不是一个人，他是生命中的一个主要的性德，叫做生命的原型，生命的存在，地藏菩萨他也是个生命因素，你把他性德化，成为生命因素，生命的元素这样来看。你不要把他变成一个人，变成一个人那地藏菩萨今天有没有戴帽子？因为他现出家相，有人说没带帽子的那一个叫目犍连，戴帽子的那个叫地藏菩萨。那请问他戴高尔夫球帽还是鸭舌帽？你都没搞清楚了，这个是拟人化以后所产生的后遗症，他会有一大堆问题产生。因为你既然讲人，那大家就开始问了，地藏菩萨多大了，他有没有秃头，他头发有没有发白，到现在两千多岁了，地藏菩萨你认识吗？你不认识。但是有一个地藏和尚你认识，那就是泰国，不是泰国，又讲错了，韩国三王子，叫金乔觉，他是从韩国过来，从新罗国过来，还带了一只狗过来，走走走，走到九华山，他就在山洞里闭关。那个时候有位富翁，九华山的富翁，叫闵公，有一年斋僧，请一百个，他几乎每一年斋僧都请一百个出家人，那有一个就是这地藏和尚，他一定要请。有一年，他请了地藏和尚以后，大家吃饱供养完毕，他特别问地藏和尚说，我想供养你，你要什么东西？他说我要一袈裟地，你愿不愿意供养？他说那没问题，两袈裟也没问题。他说真的，一袈裟就好。他说你要一袈裟才多大？他说你看多大，他就把他袈裟脱下来，张开，他的总财产九座山全部盖住，那就九华山，知道吗，九华山，闵公就这样捐给他了。捐了以后，他当然没用那么多嘛，可是从那时候有将近有1000年的时间，九华山有1000多家寺院，一直盖起来，知道吗，就这样来的。那里面出了很多高僧大德，这个地藏和尚当然他是高僧大德的第一位。

那后来闵公的儿子就跟地藏出家了，老了以后闵公也要出家，那地藏和尚跟他说你不是跟我出家，你是跟他出家，叫道明，有印象吗？没印象也要有印象，现在要记起来，所以地藏菩萨旁边有一个老先生，有一个年轻的比丘有没有，那就是闵公的儿子，这两个。那么这个地藏和尚你说他死了没，到现在，这个真的是“死则实不死，生则亦不生”，他就如如不动在那里。从他入灭以来到现在，每隔60年，九华山开塔一次，每60年开塔一次，开塔就把塔拆掉，他的肉身塔拆掉，拆掉以后做什么？要替地藏和尚理发，全部剃头，然后指甲要剪一剪，因为60年了指甲很长了，把肚子都围起来，脚指甲也长很长。当然不能像我，我就不行了，因为我不能，无法盘腿，他双盘指甲长很长，要修指甲，剪头发，厉害吧，每60年剪一次。最后一次我师父有碰到，那时候杜月笙，杜月笙可能有人有认识，在上海那边，发心了，把九华山拆塔再复建。我师父刚好在场，到现在也应该超过60年了，因为他出家60年剃度我，我出家都快20年了，就80年了，但是现在呢还没有开塔，因为现在国家把他列为重要文物古迹。哇！糟糕，那座塔就不能动了，你就不能再拆了，以前不列入古迹，每60年拆一次没问题，现在被列为古迹就不能动了，其实只有六七十年而已那个塔，因为杜月笙拆开才封起来而已。但是他们又说从地藏菩萨入灭以来，那个塔就在那里，1000多年不能动。你说他有死吗，死了怎么指甲头发还会长？你说他没死吗，没死怎么不出来走一走？修行呐，什么功夫，谁能跟他比呀？当然了，韩国人又要说了，地藏菩萨是我们韩国人，这个，这个是真的韩国人，这个是真的韩国人。可是韩国人对地藏菩萨没信仰，所以他不会向联合国登记说，地藏菩萨是韩国人。他确实是韩国人，因为历史上一直记载着这个样子，一直也没有人反对。那这个地方我们就发现很多人把地藏菩萨，把地藏和尚和目犍连通通混为一谈，通通混为一谈。那你要拟人化就会产生这种现象，尤其是民间信仰那老太太谁是谁都搞不清楚嘛，目犍连救母，就好像地藏菩萨到地狱去破地狱，只要跟地狱有关都是地藏，那未必。所以我们才跟各位讲，你一定要性德化，不要拟人化，要性德化，你才能够看到佛教到底在讲什么。好，那么这里呢有讲了很多地狱的名号，我们就不跟各位讲了，不跟各位讲了，因为每一个名号，都是众生迷惑颠倒的思维模式跟行为模式。

我要讲的是后面有一段，“地藏菩萨在告诉普贤菩萨说：仁者，此者皆是南阎浮提行恶众生，业感如是。业力甚大，能敌须弥，能深巨海，能障圣道。是故众生，莫轻小恶，以为无罪。死后有报，纤毫受之。父子至亲，歧路各别，纵然相逢，无肯代受。”我们再看这个部分，这里讲到死后有报，纤毫受之，有没有跟你说谁来裁判你要受报，这里没有讲啊。只要有报，都是自作自受，不是谁跟你裁判，因为这里面经典里面有提到阎罗王，大家都以为阎罗王那么恐怖呀，专门跟你裁判？当做民间信仰跟老太太、老先生，搞不懂事情的人来讲那倒也无所谓，因为他只有拟人化他才能懂。那我们这里不这样讲，你一定要就佛陀的法义真理，把他弄清楚。首先我们看经文，他说这些地狱的果报现前的状况，都是南阎浮提的行恶众生。那就告诉你一个错误的行为，那无间地狱等等，是你错误的思维模式造成的错误行为，会屡犯，累犯，一再的犯，那你每犯一次下一次地狱，犯一次下一次地狱，那你一辈子犯多少，犯多少次？各位留意看看，这些无间地狱业的人通常生活不会跟你在一起。我举个例子，有诈骗集团有没有，他会不会跟你在一起，我看你这辈子被骗一遍你就有免疫力了，对不对？而诈骗集团，那个集团的人呐，他的思维就一直存在着诈骗的现象，那个脑筋里头就随时，看到人说这个好骗，那个好骗，一直要骗人。那就是错误的思维模式在运作，他运作多长，他要到什么时候他才不想诈骗？你想想看，所以当他的思维模式不中止的时候，那么他的错误行为就会一直犯，一直犯……好，犯一次下一次地狱，你看这辈子你犯多少次，而且不只行为，当你脑筋转一遍就算一次：我看到五个人先比较，嗯这个好骗，那个其次，这个先，嗯，那个晚……这五个人弄好，他去骗一个，其实要下地狱五次，你知道吗？更何况他天天在研究新方法，新方法就要到新地狱去，一层一层下，这个就是错误的思维模式。

为什么会有这些呢？地藏菩萨在讲这个部分，法界中迷失生命方向感，没有价值没有生命意义的人，他就是法界的孤儿，孤儿加上屡犯，是指这些。当你觉醒了，你就不叫孤儿了，你已经知道回家的路了，现在大家都在找寻回家的路，都在朝着回家的方向走，只是有的快有的慢，有的要多绕几圈，但你都是朝着那个方向在走。有的已经看到灯塔了，有的已经自己知道了，不用再看灯塔了，只是差别在这里，有的还在黑暗里，暗夜里，有的已经走到白天，差别只是这样，只是这个样子。那么下面谈到，因为你行恶，所以业感如是，这里有个业感，因为你造恶，所以那个恶就叫业，这个业是什么，在这里业是名词。

因为行恶众生，行恶以后，这个业就起来，这个业其实我们在行法中讲叫做业识身，业，造业以后那个意识，意识的识，意业的身体叫做业识身，生死轮回受报就是业识身在受报。这个我跟你讲很不公平，所以告诉各位最好不要造恶，造恶你看好像色身在地狱受苦，地狱受苦没怎样，你知道吗，你这个身体在地狱受苦就像你杀鸡一样，对不对，鸡不痛苦，痛苦的是心呐！病也不痛苦，你知道吗，痛苦的是你怕病，这个苦呀！所以很多人不是病死，是怕死的，你去留意看看。你要看西医，我不是说西医不可靠了，西医一宣布你是癌症，首先你就吓死了，剩下一半再把你毒死了。这本来还说，你还剩下3个月，那个吓死了，不到一个月就死了，那就吓死了，那不死的再什么照射化疗，不死也把你整到死，就毒死了。你不要怕，医生说我，完了，我说我是第几期呀，他说你呀，你最后一期已经过了，已经过了。我说那怎么办？他说你剩下一个月，住院已经去掉9天了，剩下21天。我说21天怎么算那么准呢？他说对呀，你赶快回去呀，要吃什么赶快吃。我说我要吃的很多。他说时间不长了，赶快回去。我说能不能不死？他笑一笑。

你自己看看吧，我不死给你看！过了一个月我去拿假条，我跟他说要开假条，他说，哦，你怎么不死呀？我说不死不行，哪有医生一直叫人家死的，我有不死之法。他问，你能不能教我？我说我教你可以呀，问题是你信不信。过了一个月我再去，他服了，过了半年，他说好了，我退了休以后跟你去布道。关键就在这里，你不要理他，你要理他，你就会被病把你整死。病不可怕，我这病他们宣布，全世界没有比这更重的病。那你知道那叫什么病，你何必怕呢，怕什么！我就跟他讲不死啊，就不要死啊，他不相信，因为他相信，每个人都会被他吓死。所以你要知道人什么都不行了，人只能做一件事，就是修行，尤其当你重病来临的时候，你真的走投无路的时候，你非得修行不可，放下一切修行。当然你不要到那个时候再修已经来不及了，因为你没本事嘛，到时候你要放，放不下，放下去七个黏八个起来了，因为要怎么修的问题你就产生了嘛。

要怎么修？你以为说念佛就念佛，你一边念，你一边问，我这样念对不对？这个问题已经产生嘛，所以你的念佛一定会产生偏差。因此趁你健康的时候，先好好修行，就算念佛一法都可以，知道吗，不要到时候才要修呀。师父说，不要怕，不要被他吓死，那我就到时候再来，到时候你就来不及了。到时候你只会说有一个法师，那个法师是谁你都想不起来，所以现在就要用功。先跟各位谈这个业的部分。那么当你没有业的时候，感就不会产生，感就是感应，因为你造业，所以这个黑，业是黑的嘛，黑的就跟你相应。你行善，白的就跟你相应，你修净土修清净业，那黑白皆不相应，你是清净跟你相应，真如跟你相应。我们不是说舍黑就白，不是，黑白两不沾才叫清净，而那个时候就真如跟你相应了。所以感是感应的意思，因为你造业，所以业就跟你相应，所以业感如是，业力甚大。感应，业的感应一产生的时候，你是挡不住的，你挡不住啊，听清楚啊，我跟各位讲了，业感产生的时候，你已经无法处理，那个业一定现前。所以我跟各位讲，那个业感要产生之前，他有一个东西，叫做业相，业相知道吗？当你常常感觉：我又没有错，为什么老是说我？当你有那个心理，那就是业相。

业相就好像要下雷阵雨之前，那个燕子都会低飞，那个叫相，山雨欲来风满楼，业相现前，赶快108拜。你不要一直看着我，看我没用，你要拜忏呐，拜忏能够躲过业感，当然用白话讲叫躲过了，那个业感的业力你可以转化掉，可以转化掉，知道吗？你要是不赶快拜忏，还在那边计较，去跟人家论理，我又没错……好了，你没错归你没错，就算他跟你道歉，你也找到公平了，但是你要知道，业感来临了，当业障降临的时候，你什么都没办法了。所以业相现前赶快拜忏，你不要以为吃亏，没有，当你发现吃亏的时候，就是业相，业相就赶快拜忏，原来吃亏，你再吃亏，叫负负得正。原来吃亏，你不想吃亏，一定论理论到你不吃亏，好了，不吃亏那个业感就到了。这个人生的大道理很少人会去体会到，我真的跟各位讲，就在这里。

业相这两个字，经典没有出现过，没有出现过，算我发明好了，但是没有著作权，你都可以用。我在这里要告诉各位的是，业感来之前能不能转变？可以转变，他有业相你要看得到，你要看不到那就没办法。因为人在这个地方，尤其是聪明能干的人，识性发达的人，他很清楚，明明就是这样，那个明明，就是这样，那你就当然不服输了，不服输你就要跟他争到底呀，好了，那你就死定了，那牛头马面就在，本来我还在找它，它竟然自己跑进来了，得来全不费工夫。所以我们在看，当业相现前的时候，你就要一直拜忏，就一直拜，当你一直觉得说，我最近怎么搞的，老是这种不如意的事情发生的时候，你记得赶快拜，一直拜，这业就要降临了，业障就要降临了！你知道吗？你可能不觉得，哎呀！干脆放假一下，到巴里岛去了，去度假，没问题，有的是钱，有的是时间，度假回来你就完了。多少朋友，我不是在吓你，你不要对号入座，但这些纯粹是事实，都是事实。我都是从实际生活中来看的，你我不相识，只是你这几天听经，我看起来还有一点像，你头上也没写说业相，我举个例子只是一般的，都有这种情况。我们人就有那种嗔心，讲嗔心你不同意，嗔心其实就是正义感，是非心，正义感是非心明利的人，尤其又是精明能干的人，那就更糟糕，尤其有那种个性始终不服输，不向命运低头的人，那你最惨，最惨。你看起来你没有错，你是没有错，可是你前辈子造的业，你怎么知道啊，这辈子来了，业相来了，业相来就业感到，业感到就业力到，业力到就死相现前。所以你不是不能转，你绝对可以转，但业相来的时候就告诉你，你要转移象限，因为他会把你推倒黑的那个象限去，你赶快拜忏，它自然就会转。

真的修行我是跟各位讲，一个业相拜108拜，业是指业相轻的108拜，业相重的你要按照比例加上去，2个108，或者3个108，有时候拜5个108，我早期在拜这个部分，我是没有结论，我是后来得出的结论，我早期是拜88佛，我一天最多拜11次88佛，88佛知道吗，一次拜就88嘛，我把他凑到108拜，因为108是整数嘛，88不算数，佛说是88佛，前面后面加一加，再加20拜而已，那就108，108拜我一天拜11次，一天最多的时候拜11次。为什么呢，因为有很多业相，今天我学佛吃素我很好啊，我对人都不错啊，那种状况还是会产生啊，一般人会觉得，都已经学佛了，佛菩萨天龙护法干什么……佛菩萨已经告诉我们念佛一声，福增无量，礼佛一拜，罪灭河沙，你看天天在念佛，天天在拜佛，到底罪灭到哪里去，福增到哪里去，什么效果也没有。那还拜吗，还念吗？

我觉得不是，过去生我们所造的业，现在它要现前，管你福报多大，对不对？业要现前，福报多大也要现前。所以呢我想不对，我要针对现前的业，不管它要来还是什么业，就拜。我拜了108个108拜，我就发现自己的身体变了，那我又开始再拜，那时候拜了将近十万拜，108个108拜其实才一万拜，后来我拜千佛拜万佛。拜的没的拜了，我就拜华严经，一字一拜，一字一拜，就这样子，那一天最起码拜600拜，多的不算，就一直拜过去。到了有一天我发觉，咦，身体怎么搞的，身体有哪个地方变了，说不出来，但我知道变了。不知道变什么，还是继续拜，再拜大概两三个月，就发现拜佛应该怎么拜好，用那个方法拜，那就殊胜不可思议了。我知道我变了，自己的人都变了，身心都变了，但我不知道哪里变，我只知道变了，那问谁也没人知道。有个师父跟我讲，你不要过敏了，我实在说跟你们这些麻木不仁的人不知道要讲什么，不讲了，所以我就从此不讲了。

过了几年因为我身体不好，我一直觉得是肝不好，人家就给我拿一个肝病的特效药，吃的很好，我想我是公务员就去给医生看，一检查，哇，不得了！马上要赶快，要赶快，来不及了。就这样子，我是搭直升机的，什么手续都不要办，直接就去开刀了。开刀以后说你完了，剩下21天，但是我肯定没事，我对三宝有信心，是因为你早在修行了，等到人家跟你宣布21天，我告诉你，3天你就死了。因为你已经没有意志力了你知道吗？尤其刚开完刀以后，那医生很可恶，刚开完刀是身体最虚弱的时候，因为我出院一个礼拜昏倒又去急救，他说跟你宣布21天，你怎么有救？这还好，身体上的弱点可以用你的生命能量来补足，是这样超越的。

所以你一定要拜，不然这业力你没办法处理，业力你绝对不可能处理，所以业力不可思议，你怎么有可能处理？你只有透过修行来处理它，那就拜忏是最好的方式。当然你不拜忏也可以，用诵经也可以，可是你诵完一卷经文，大概108拜已经拜完了，知道吗，诵一卷经文假如半个钟头，108拜可以拜两次了，108拜大概15分钟，你不要拜一拜就入定，那我就输你了。一般来讲，大概15分钟就可以了，你不要吓一跳，第一次人家叫我拜，送我一颗舍利子叫我拜，每天最少要拜108拜的时候，我还跟他说我哪有那个时间，后来开始拜了，就没有那回事，108拜很快。因为一个钟头可以拜300拜，因为300拜是，哦是半个钟头可以拜300拜，一个钟头拜600拜，10分钟就可以拜100拜了，所以不难了，要看你自己。这个是讲业感业力的部分。

等到业障现前，你是跪着哭也叫天天不应叫地地不灵了，趁早要进行，这是最好的方法。他讲的业力甚大，能敌须弥，比须弥山还高，能深巨海，业力比大海还深，能障圣道，他用这三个形容。地藏菩萨跟我们讲的，所以我还是劝你，功课要做，不要一直瞪我，自己回去想一想怎么做。“众生莫轻小恶，以为无罪。死后有报，纤毫受之。父子至亲，歧路各别，纵然相逢，无肯代受。”这个你没有办法替代，不是你不跟他替代，假如这个孩子看到爸爸也受这个苦，发心想去替代，这个孩子会解脱，知道吗？但是他爸爸不能解脱，因为他爸爸的业在，那孩子为什么会解脱呀？你要知道，他在那个环境中，他受苦受难自顾不暇，还能发菩提心要代别人受苦，以这个发心故，他一定解脱。你听清楚，这个是佛法最不可思议的地方，你在那种困境中，你有想说要代人家受苦吗，当然你现在会想了，去到那里就不会想了，到那里就不会想了。

我举两个例子，一个是释迦摩尼佛的前生，过去生，他也造了很多业，也修了很多善。有一回死了，到一个地方，那个地方是黄金城，他到里面去享受，当国王。受报以后，又到另外一个地方叫做水晶城，然后又到一个地方是珠宝城，到最后因为造业，所以他就到一个地狱城去了。地狱城，他一进去就有一个鬼来说，“你来了”，就把那个火轮放在他头上就走了，因为他报尽了，就走了。释迦佛当然很痛苦呀，可是当他看到全地狱城里头的人都是这样受苦，每一个都火轮这样子，那他就跟那个狱鬼讲，能不能把他们的那个通通放到我头上来，那个狱鬼摇头看看的时候，他已经升天去了。你知道吗，他为什么会到地狱去呀？因为到地狱去的原因是他要出外经商，他妈妈不给他去，但他都跟人家讲好了，他妈妈就把门锁着不给他去，但是他因为钱都投资了，东西也都准备好了，船就要开了，所以他就把他妈妈推倒就走了，以这个缘故下地狱，不顾妈妈。但是呢，他还有那个慈悲心在，所以在地狱里他会看到别人的苦。我常跟各位讲，你要捐器官，发心行菩萨道，捐器官，不是捐器官要赚钱，你捐器官，这个菩提心一发，这个菩萨行一行，就愿一发，就算在割解你身体的时候，你会起嗔心，嗔心下地狱，对不对。那我们很简单讲，那阎罗王问你怎么来的，你说，我就发心行菩萨道，他一割，我就很痛，起嗔心所以掉下来。那当下阎罗王一定，“滚蛋，谁叫你滚到这边来”，因为你发心，你是行菩萨道，行菩萨道难免会有这种情况，那倒是无所谓呀，下地狱去，过奈何桥，他一问就把你踢回去了。当然你下地狱了，但是你马上出去，因为你是发愿行菩萨道，你要记得是这个原因。

第二个例子是，有个人他很凶悍，逢人便杀，不管到哪里，看不惯就打，所以他有个绰号，叫鬼见愁，鬼见到他都发愁，你看都这样。那有一天大家看到他都跑了，他无聊只有他一个人，没有其他的人敢跟他在一起。他走在路上脚要放下去呀，刚好有一只蜘蛛，他本来要把它踩死，后来想一想，就放开了，放它一马，走了。以这个因缘，因为鬼见愁嘛，所以要下地狱呀，下地狱有一天就看到地藏王菩萨，你说来救我，地藏王菩萨！天上就落一个洞，有一根蜘蛛丝掉下来，他就抓住蜘蛛丝要爬出去呀。就在那个时候，很多人也要，因为只有这个机会，都要跟着他，拉着他的脚要跟着他出去，可是他说蜘蛛丝很细危险，就一脚把人家踢下去，就在这个时候蜘蛛丝断了，他又掉进火锅了。知道吗，因为你的心没有善良的心，假如你在那个时候想说，给你们去吧，那他马上就到天界去了。给你们去，我不去了，这个机会让给人家，那他就升天了。但是你的大脑不这样想，你要把他们踢掉，踢掉你就掉下去了，所以因果报应是什么，完全来自你的心性。所以我跟各位讲人性是很重要的，你的应对进退训练那个人性道德，那种宽容那种包容那种慈悲心，是非常重要的，都是佛法，都是佛法。你以为佛法是什么？佛法就是生活中的这些。什么那个小罪大罪……你的心一正，绝不行恶、不造恶！你心不正，你坏事乱作！有没有，就在这里看出来了，所以你怎么代受，你没有办法代受。ok，这个部分我们跟各位提了，我想把这个重点跟各位讲一下就好了，其他细节部分就不讲了。

再来看如来赞叹品，如来赞叹品主要是第一句，我们看一下，“尔时世尊举身放大光明，遍照百千万亿恒河沙等诸佛世界。出大音声，普告诸佛世界一切诸菩萨摩诃萨，及天龙鬼神、人非人等：听吾今日称扬赞叹地藏菩萨摩诃萨，”这个后面的经文我就不讲了我要跟各位谈的是世尊很少这样赞叹人家。你读过很多经典你都知道，世尊举身放大光明，你想想看世尊是一个生命因素100%兑现的人，所以才是世间最尊，他的所有的生命因素是100%全部兑现了。那么他现在独独称赞地藏菩萨摩诃萨这个生命因素，而且你在很多经典里头可以看到，佛陀特别称赞这个生命因素，生命的蓝图，人生的蓝图。

我告诉各位，我们很多人，这辈子怎么活着，不知道。我不是说你，绝大多数的人都不知道为何活着，你有真的自己去找寻，自己人生的一条路吗？那条路要怎么走才不受牵制，不受束缚？自己要去摸索，去寻找，不是要寄人篱下，而是要活出自己，活出灿烂，活出芬芳。人生的价值跟意义是什么？你要就一定要从这个因素来，所以在密法里头，这个修行，从地藏院进来，我们叫福德门，从这边进来福报很大，这个进来以后就是观音院，地藏院进来就是观音院，是从这里修的。

不止地藏经这样讲，密法院里也是这样讲的，所以这是一个最好的法门，把你的生命蓝图展开。然后你要怎么做，你就照着走，这里主要在讲这个。在所有的生命因素里，举身放大光明，就是所有生命因素全部显现出来，但是他就专挑这一个地藏菩萨，然后他还讲了，“听吾今日称扬赞叹地藏菩萨摩诃萨”，这十方世界，任何法界任何众生里，都有一个这样的生命因素可用，这是非常重要的一个东西，所以他的意义价值在这里呀。这个不是说像小说一样，那演戏起鼓，弄一下就结束了，不是，它有意义的，经文不会浪费他的文章的。这每一个字都很殊胜，每一句都很殊胜，都是生命中的东西呀，就是指这个意思呀。但这个地方一般人都不看呐：这没什么，讲故事一样，就是世尊称赞地藏菩萨嘛，就这样。所以你一拟人化，这个就看不到了，拟人化你就看不到了，但是你性德化的时候，你就看的很清楚了，就看的很清楚。这是第一个我们跟各位谈的。

这里要跟各位谈的是，佛为什么他不自己赞叹自己，他为什么要赞叹菩萨？他可以称赞他自己呀。你看佛经里头，释迦摩尼佛从没称赞他自己，他会赞叹药师佛，赞叹阿弥陀佛，赞叹地藏菩萨，赞叹观音菩萨……哎，这个人很奇怪耶，他怎么不赞叹他自己呢，让人家认识他嘛！佛为什么要赞叹他自己，各位想想看，天下间只有我们这些莫名其妙的人，才会说他是某某菩萨转世，某某佛转世。见鬼呀，没有啦，没有那回事了，大乘经典没有，佛陀从来都只称赞别人，他从来没有称赞过他自己，这是最不可思议的地方。

那么他的称赞，他是从生命因素里来告诉你这一点的重要性，然后那一点你要怎么修，怎么样让它兑现出来？因为人没有办法一下子所有的生命因素都兑现，只有一个，一个。当你这个生命因素，地藏菩萨，假设地藏菩萨这个因素你进行到60分以后，其他的生命因素就开始跟着成长，而且还会很快。当你到67分的时候，你的国土成就了，你就自己有国土了，净土啊，你就自己有了。那个时候所有的生命因素会很快的成长，然后你从67分一直到90分，这个地方是三玄位，90分以上是登地位，到96分的时候是七地，97分是八地，100分是等觉菩萨位，到100分等觉菩萨位。等所有的生命因素通通到100分，就是这样来的，他们通通会上来，你不要以为我修这个，那个没修怎么可惜呀，你先把这个修到60分，其他通通跟上来。

生命因素，你留意到，佛在讲菩萨的时候都在讲生命因素的修法。佛在讲佛的时候，阿弥陀佛药师佛的时候，他只讲境界，不讲修法，你留意一下。所以你用性德来看佛经，非常灿烂伟大！但是你用拟人化来看佛经，那就是阿嫲讲故事，对不对，就变故事了。那有人很喜欢讲故事，那佛法你就知道是讲给三教九流听的，那你要能够性德化，你就能够进入到另一个领域，三家之言，你就快接近真理了。

   第二个要谈的是这个地方有一个叫普广菩萨出来，“普广菩萨合掌恭敬而白佛言：今见世尊赞叹地藏，有如是不可思议大威神德。唯愿世尊，为未来世末法众生，宣说地藏菩萨利益人天因果等事，使诸天龙八部，及未来世众生，顶受佛语。 ”这个是指普广菩萨请法，说地藏法门怎么修的问题。这个就不一样了，普又广，普广，普广，这个怎么修的问题，我们休息一下再跟各位讲，因为下面相当多，相当长，这经文比较长。好我们休息一下。

地藏經-馬來西亞檳城開示

第八集

海雲繼夢和上

第二段如来赞叹品，其实是普广请法，普广菩萨请法，他请法，我们看一下经文，他怎么说，你要注意到经文的语言文字是怎么表达的。“尔时世尊告普广菩萨及四众等：谛听谛听，吾当为汝略说地藏菩萨利益人天福德之事。 ” 这个，一般人天这个部分，就是讲地藏菩萨怎么利益人天，那你有没有得到地藏菩萨的利益呢？为什么没有呢，各位想想看，我举个例子，我们常看到报纸上报导，电视卫星要改良了，那我们的收讯系统就会改善，对不对，是不是这样，有没有这一类的？包括手机，包括电视，包括电脑，是不是这样？没错吧，弄清楚啊，那么地藏菩萨就跟那个卫星一样，那你呢，你就跟那个手机、电视和电脑一样。问题你现在是机器吗，对不对？你一定是个机器嘛，但问题是，你要开机呀，你不开机卫星再好也没有用，对不对？卫星是要饶益利益人天福德之事没错啊，你呀，不开机，NO用，没用，没有用。

所以他讲的是我们要修法，你才能够开通你的频道，而修法事实上这里面有一个密码，你要存进去，你密码怎么设都可以，但你就是要开通，修法就是叫你开通。所以他里面讲的很多，那我就不讲了，他说“闻是地藏菩萨摩诃萨名者，或合掌者、赞叹者、作礼者、恋慕者，是人超越三十劫罪。”那你呀，你看到地藏菩萨只是发呆，眼睛看一看，嗯这个人是哪里来的和尚，我不认识，就走了。即然合掌、作礼、赞叹、恋慕，那你就要了解他嘛，不然你怎么恋慕呀，怎么赞叹呀，对不对？所以对于这样的一个生命因素你要了解，你才有可能赞叹，为人解说，功德都不可思议。知道吗？这个就是你要去跟他沟通嘛，连线，所以这个都是修法。那这里头他提了很多，我想我就不一个一个跟各位讲了，这个你照着看去做就好了。

那么他一再的提到，是故普广，是故普广，每一次念一次普广，就是一个法门，世尊叫一次普广就是一个法门，你要记得。所以阿弥陀经里，佛陀叫舍利佛34次就有34个法门，就有34个法门。你们念阿弥陀经变成一个法门，这个简化的太过分了，简化的太过分了，他法门有34类，我们把他变成一个，这个太过分了。他这里讲了很多了，我就不一个一个再跟各位谈了，因为我们要谈的还有很多，他这个叫如来赞叹，赞叹地藏菩萨的功德。你要能够跟地藏菩萨呼应，那么一个最简单的法门，就是称赞地藏菩萨。我简单跟各位讲，当然有很多，这个经典讲很多了，我没有说不好了，他一个简单的称念地藏菩萨，你知道称念地藏菩萨名号是做什么用吗？就好像你叫小孩子起床一样，你不是拿一桶水就把他灌下去了，你一定说，孩子啊，孩子……你就叫名字啊，起床啦，起床啦，对不对?他说，好啦我起床了，翻身又睡着了。你还要再叫，是不是这样？我们的生命因素现在跟这个差不多了，你等下去忙，它又不知道睡到哪里去了，然后回来你就还要再叫，要常叫。所以你叫这个名字是叫那个生命因素，把他唤醒生命因素，是唤醒自己的生命因素啊，不是我念地藏菩萨他就驾着白云从那边那边飘过来，我告诉你他真的这样来，你还吓死了。唤醒你的生命因素，让你能够觉醒，那个时候一觉醒，你就明白了人生是什么，那蓝图就展开了嘛，它的殊胜在这里呀！

那么你用其他的方法，彩绘啦，雕刻形象啦，我曾经跟个同修讲，我说我们要来推动推广地藏菩萨这个法门，你愿意吗。“你要发心塑造地藏菩萨”，他跟我说好，害我认真的去做了一百尊，结果他说一尊，我差点鼻子都扭歪了，我不知道哪来那个钱去付给人家，我以为他要发心做地藏菩萨形像跟大家流通，结果他只要一尊就好，其他99尊变成我要发心了。这个你要发心去做，做了跟人家结缘，这功德大。假如在结缘的同时，我们再把经文，这经文都是我们同修发心印的，地藏经，各种经本，地藏三经，全部汇总在一起，然后教大家，甚至幢、幡、你都要有，你修一个法门就是在形成一个世界。他这里在讲这些好处很多，这些好处是讲什么呢？你修这个地藏法门，它形成一种磁场，我们叫磁场，其实不是磁场，你的家会变成一个象限，一个良好的象限。

这个象限有一个最大的优点，就是那一些不好的象限不会进来，知道吗，那个象限就那个因缘。象限里面不是有很多因素吗，那个因素象限一转移，它变成什么你不知道了，你的因会变成果。那你在其他象限造的恶因来到这里叫业感，变成业力甚深，能敌须弥，能深巨海，能障圣道，变成这样了。那你现在修了这个法以后，那些业力就进不来，它可以保护你，知道吗，可以保护你，是这样的一种状况。所以你要修，让你活在一个善良的世界里，良好的象限里，是这样的一种状况。所以他这里讲了很多这些情况，因为是不同的象限状态会因为你的业感而招引过来，那么你现在修这个法门呢，它在你的象限里，这些业感到的时候，它会转化，会转化。这是他的这个行法里头最重要的地方，我就不详细的跟各位讲了。

第七品是利益存亡品，存就是现在世的人，亡就是往生的人。那么地藏菩萨跟佛说，他讲“世尊，我观是阎浮众生，举心动念，无非是罪。脱获善利，多退初心。若遇恶缘，念念增益。是等辈人，如履泥途，负于重石，渐困渐重”他说有这样的情况，因此他举例，怎么样子来获得利益。这里面他讲到人死之后如何，这不是超度了，这个叫薦拔。薦拔就是从地狱恶道转生善道，对亡者来讲只能到善道、到天上，他不能到净土去，到净土是一定要修行的，要修行才能去的。那这里面他最终要谈的一个问题，七分获一，你做功德，你记得，你做功德，亡者得七分之一，你得六分，知道吗？但是你在他临命终时，大声的跟他来讲，要他发心来做，那你去替他做，这七分功德都是他的，你要留意到。而且最好在七七四十九天之内，这意思就是让你尽快做，你不要拖，拖到明年想到才做，那就太远了，他的问题是在这里。所以这个为什么讲七分获一呀，他告诉你，只要亡者家里有人往生，那你来做功德，最主要是启发你信佛，不是启发他信佛，因为只有七分之一呀，你假如捐一百块，一百块的七分之一，你不要以为一百块都替他做，其实七分之六是为你自己做，为你自己做。那么做功课也是一样，功课的功德七分之一为他的，七分之六是你自己的，这个就比较难算了，因为他没有办法用数字来做比喻，但是你可以看到他有这种差别，这是第一个。

那么佛菩萨名，这里面最重要是得闻，临命终时，得闻一佛名，一菩萨名，一辟支佛名，不问有罪无罪，悉得解脱，这临命终时还没死，弥留状态当中，能够听闻佛菩萨的名号，那就能够解脱。为什么？佛菩萨指的是觉悟，菩萨是指觉悟的生命因素，佛是所有的生命因素都兑现了，所以佛菩萨名字其实是指生命的启发，当一个人在临命终时，他的生命能够得到启发。说啊！人生应该要这样才对！即使这么刹那间他都能解脱，你要留意到这一点啊，这是佛教他殊胜的地方。那他有没有修呢，他的善根已经开发了，菩提种子已经开了，所以他即使不生净土，再到人间任何地方，天上、人间，你会觉得很奇怪，一般人升天只是升天而已，他一升天就遇到佛，佛来讲经他马上解脱，就马上解脱，这就是殊胜因缘。所以人在临命终时，你要跟他开导，但我们现在的人都在放佛号给他听，放佛号给他听不能启发他，所以我劝各位家里有人临命终的时候，在弥留状态，或者是在加护病房，你最好牵着她的手，手心对手心握着，“妈妈，人生一辈子了，你这样活着有意义吗，孩子都长大了，你的责任已经完了，真有意义，你应该放下，跟着阿弥陀佛到极乐世界去”。你就这样子讲，她会觉得过去怎么样，因为她已经没有心力了，当弥留状态还有什么心力，你讲什么她就听什么，就对了。“对，我已经完了，孩子长大了，我要放下，放下干嘛，跟着阿弥陀佛到极乐世界去呀”，她就跟去了。有哪些人带你去呢，地藏王菩萨、观世音菩萨，普贤菩萨、文殊菩萨那些她听不懂，地藏、观音她听得懂，阿弥陀佛，弥勒菩萨，大肚子那个弥勒菩萨，你要这样跟她讲，手心对着手心。

因为是你的爸爸，你的妈妈，你要告诉他，叫他放下世间的一切，那个没有必要，不要再计较了。他可能在计较什么，他有一栋房子，偷偷藏着不让你妈妈知道的，现在他讲不出来，他要干什么不知道，他就怕妈妈离婚的时候不理他，所以他留着。那你现在告诉他，放下吧，你不要想说，他假如讲出来就变我的。变成你的也没有用啊，你本来不知道就没有嘛，那知道你也是增加烦恼，所以不知道就算了，叫他赶快往生，孝顺一点。你不要说爸爸你有什么秘密赶快跟我讲，那你害他下地狱。叫他放下一切，不管你以前做什么。是非善恶已经八风吹不动了，你不要再吹了，“赶快放下吧，往生吧，让这些佛菩萨带你去”。你不要放着“阿弥陀佛”，念佛机给他听，那叫不负责任。你摆着它怎么有用，这不是吵死了。这样简单的开示，不要多，你再见面，再讲一次，见面再讲一次，而且你会发现你讲完，应该来讲几分钟他就往生了，因为放下就走了，他就不会撑着自己，一定要还有一口气还有一口气，他要放下一口气就走了，这个才是孝顺。你不要在那里等着爸爸，“你还有哪里没有收到的帐啊，还有哪里有财产还没交代清楚，赶快跟我讲啊”，那叫不孝子。那么这个就是念佛的原因，为什么要念佛。

第八个我再跟各位讲阎罗王众赞叹品，这里面有一句话，我跟各位讲，铁围山内有无量鬼王，与阎罗天子都到忉利天宫，那么这个时候“阎罗天子胡跪合掌白佛言：世尊，我等今者与诸鬼王，承佛威神，及地藏菩萨摩诃萨力，方得诣此忉利大会，亦是我等获善利故。我今有小疑事，敢问世尊，”阎罗王就是胆小鬼，才有什么小疑事，菩萨不会这样讲，菩萨的话会变成说，有这么一件事要请世尊向众生开示，让众生起信。阎罗王不是，阎罗王他虽然也是菩萨示现，但他现的相是众生界的众生，而阎罗王是一个是非心重，正义感重，这个很明利的人，所以他才能当阎罗王。阎罗王我们叫什么？我们叫法院的审判长，法院的庭长，院长，是这一类的，他是在主持是非正义的人。你不要以为，他都是是非正义的人，所以当律师的最好是扮阎罗王，你会觉得很奇怪，因为他是阴间的法官，不是阴间的法官，是法界的法官。他以这样的情况，他有疑，有疑“唯愿世尊慈悲宣说”佛告阎罗天子，“恣汝所问，”，要问就问，快问，“吾为汝说”，“阎罗天子瞻礼世尊，及回视地藏菩萨，”你看这个像不像在演戏呀，这个，刚才下午谁说要演戏，这个就是演戏呀。这个阎罗王带着帽子，看看世尊，然后偷偷瞄一下地藏菩萨，很不屑的样子，又要批评他，又不敢批评。“而白佛言：世尊，我观地藏菩萨，在六道中，百千方便而度罪苦众生，不辞疲倦，”这是真的。“是大菩萨有如是不可思议神通之事。然诸众生，获脱罪报，未久之间，又堕恶道。”这个意思就是说，地藏菩萨这样救没用啦，对不对？然后他又说“世尊，是地藏菩萨既有如是不可思议神力，云何众生而不依止善道，永取解脱？唯愿世尊，为我解说。”这个下面佛陀讲了一句很有名的话，“南阎浮提众生，其性刚强，难调难伏。是大菩萨，于百千劫，头头救拔如是众生，早令解脱。”他头头救拔，没用啦，有用一头救拔就好，为什么要头头救拔？

这个就是说，即使地藏菩萨有这种大威神力，这个地方讲的大威神力，是指他愿意这样发心，这个是不可思议的。叫我们就难了，我们连孩子多叫几次就火大了，更何况这些跟我无关的众生。所以呢在佛经里就这样称赞，发这种大愿，就是大威神力。但是救是救，众生出来以后又跑进去了，那要怎么办？这是阎罗王他在看的状况，其实这种情况，不止阎罗王所看的法界众生，法院里面也是一样，那些小偷啊，吸毒的，抓起来关一关又放出来，再进去，小偷就升级了，小偷只要抓进去关半年出来，小偷一定升级。为什么升级，他偷的技术又升级了，因为里面的人教他，所以他出来更会偷了。偷了又被抓进去，出来又升一级了，本来一年级变三年级了，再进去，再出来又进去他又升级了，所以他喜欢被抓进去，抓几次，他进监狱就变老大，因为他会教人了。你会发现，这个前面讲的那恶习业重，他会一直污染那些，这叫做错误思维模式使他一直陷进去，那这种情况一进入地狱就没办法。所以要怎么样把错误的思维模式给改掉，这个是真正发心菩萨在进行的，为什么有那些什么虚空藏菩萨啦，文殊菩萨啦这些种种菩萨，他就是在断众生的那错误的思维模式。因为我们在修行，哎，这个思维模式这样，我要断，发这个大愿，断这一类思维模式的众生，他就是那个生命性德展开了，那就是一个菩萨。那地藏菩萨不是，地藏菩萨是普度的，普度的，所以那些人救出来又进去，救出来又进去。他还没有跟那个专业菩萨放在一起，这个地藏菩萨是通识菩萨，通识菩萨，共同必修科，像其他的什么，什么除盖障菩萨这些都比较专业的，比较专的部分，这是大约跟各位提一下。

那这个疑问的问题，你解决了以后，你要看到后面还有两个，这段经文里头他有一个叫做恶毒鬼王，一个叫做主命鬼王，那么这些菩萨呢，鬼王是鬼王，他是菩萨来示现，那恶毒鬼王他说，“我等诸鬼王，其数无量。在阎浮提，或利益人，或损害人，各各不同。然是业报，使我眷属，游行世界，多恶少善。过人家庭，或城邑聚落、庄园房舍，或有男子、女人，修毛发善事，乃至悬一幡一盖，少香少花，供养佛像及菩萨像；或转读尊经，烧香供养一句一偈。我等鬼王，敬礼是人，”有没有？所以你还是多诵经，多供佛，有事没事家里弄个干净的地方供个地藏菩萨，这些恶毒鬼王会对你恭敬，为什么？你不要怕，因为这里就形成一个象限，你修的功夫不好，象限小，但至少保护你自己的家，知道吗，对你绝对没坏处。这个是他修法的部分，我就不详细的说了。那么，这个佛就赞叹恶毒鬼王，我要告诉梵王、帝释天来保护你，他讲完以后，有一个主命鬼王白佛言， “我本业缘，主阎浮人命，生时死时，我皆主之。在我本愿，甚欲利益。自是众生，不会我意，”最重要是在这里，“致令生死俱不得安。何以故？阎浮提人初生之时，不问男女，或欲生时，但作善事，增益舍宅，自令土地无量欢喜，”这个没错“拥护子母，得大安乐，利益眷属。或已生下，慎勿杀害，”记得，不要杀生！坐月子，坐月子知道啊，坐月子杀鸡炖补是杀生，有没有，这个本来要做善事，结果反而不好。那只是一种意识形态，炖补，杀生炖补是不是真的补到，你不知道，要补的情况很多，不一定要杀生，但是你杀生就不好。类似这个部分他讲了很多，我就不再讲了。

那么最主要是这个后面，他讲到“世尊，一切众生临命终时，若得闻一佛名、一菩萨名，或大乘经典一句一偈。我观如是辈人，除五无间杀害之罪，小小恶业，合堕恶趣者，寻即解脱。 ”这些恶业都捆不住，在临命终时能听到就不错了，这个非常好，“佛告主命鬼王：汝大慈故，能发如是大愿，于生死中护诸众生。若未来世中，有男子、女人，至生死时，汝莫退是愿，总令解脱，永得安乐。 ”这个主命鬼王，一直到现在，“鬼王白佛言：愿不有虑。我毕是形，念念拥护阎浮众生，生时死时，俱得安乐。”所以你生时死时，不要杀生，平常可以杀生吗，这个平常是可以开，所谓开戒，杀生是有杀生的业，但生时死时，你还不要开戒，反正要死了你开什么戒，那生的人没有那个，你不要。你开戒的意思是指，比如登革热要杀蚊子这个要开戒，不是叫你杀人叫开戒，不是这个意思，要留意到这种状况。假如你当个国王，有小太子，小公主要出生的时候，不要发动战争，发动战争就不好，这个都是你要留意的。不过在古代国王，这个皇宫里后妃一大堆，每年都在生孩子，所以他就不知道，乱发动战争，那个小太子，小公主常常就变成坏的国王，就是这样来的，大家都不知道，反正你也不知道。最后佛讲“是大鬼王实非鬼也，却后过一百七十劫，当得成佛，号曰无相如来，劫名安乐，世界名净住，其佛寿命不可计劫。可见这个主命鬼王和我们很有缘，现在还在看着各位来这里听经，修得广大的福报。你不要以为只有你来，他也在看你，所以回去，家里还是好好的想个办法，找个干净的地方，你不要在炒菜的地方安地藏菩萨，要干净，南方，南面。

好，后面称佛名号品，这里面他讲一个佛名就有多少个福报，这个我就不跟各位讲了，大家经典你看就知道。我现在要跟各位谈的是，这个佛号给你整理了一下，第一，他分两类佛号，一个叫如来，有十个，一个叫无边身如来，宝性如来，波头摩胜如来，狮子吼如来，拘留孙佛，毗婆尸佛，宝胜如来，宝相如来，袈裟幢如来，大通山王如来，十个，这十个第一组，他是一个一个讲；第二组呢，他只有九个，九个应该是十个，是这部经把人家印的时候漏了还是翻译时候漏了不知道，他是讲“又于过去，有净月佛、山王佛、智胜佛、净名王佛、智成就佛、无上佛、妙声佛、满月佛、月面佛，少了一个，少了一个你可以加上去。但是他会不会讲释迦摩尼佛？不会呀，佛自己不会讲释迦摩尼佛。那月面佛下面就日面佛，你可以这样加，那没有九个也不要紧。但这个是讲两个，先讲如来，后讲佛，如来表自性，那么前面十个佛就十种自性，你十种，十大类的生命因素有十种，十种自性，那你自己能不能启发出来，这个才获得真正利益呀！光是佛号念一念你还不知道，有点福报，真的利益不到，真的利益是这十个佛，拘留孙佛这种自性你体会多少？体会多少不管，你不可能百分之百体会的，体会一点点，那个福报你就得到，你一定得到那个福报，知道吗？从自性的立场来感受你生命的自性。我们常常讲生命的价值与意义，那叫自性，你从那个地方去体会，那你超越无量无边的生死重罪。这是指这个部分，十个是表穷尽的意思，当然不止这十个，那么十个佛呢，佛是表觉悟，也就是十种觉悟的方法，你要有所觉悟。那换句话说，觉悟自性，在这两个部分是指这个，刚好两组，觉悟自性，所以佛如来很少用在一起的，因为佛是讲觉悟，如来是讲自性，通常所弄在前面，能弄在后面，这是佛经一般的表达方法。所以如来在前面，是所，佛在后面是能，你看他经文就是这样排的。跟你所讲的翻译书籍的翻译法不同的，他这个是对在一起的用法，所以你分开单独讲，你根本不懂得经文的意思，这个基本上说他虽然是九个佛，所以我们肯定他十个佛，不是这本印漏了，就是翻译的时候漏了，你肯定他的语言模式，是这种状况。我简单的跟各位谈这个部分，因为要讲的话，其实这些都很精彩。我常常讲，地藏经其实是很好的一部歌剧剧本，我们把它编出来，它就是一个很好的佛剧剧本，西方人有在编这些东西，我们还没有那个能力。以前歌剧，这些都是国家在支持的，西方的国家，我们现在没有了，那从文艺复兴以后，奥图曼帝国这些大的帝国他们的国家在支持的，现在没有了。我们不管了，我们的能力也不够，所以只是这样的提醒，希望有这样的因缘，有这样的企业主能够来赞助。

好，我中卷的经文大致上讲到这里，其他的等下一次，我们再讲下卷的经文。

那么大家有几个问题，我来简单的作答，各位有问题要问，我希望大家用写的，不要用问，有的人讲了半个钟头也不知道他在讲什么，我希望大家写一写。好这第一个问题。

   问：地藏菩萨最前身为大长者子，后为婆罗门女，国王，最后为光母女，是如何转换的？

答：如何转换是法界因缘，这个没有办法这样告诉你，随着他的愿力而转，没有为什么，这是一种很当然的事，你用大脑没有办法想象，就像我们讲多维流淌在各象限之间的转化，那个因缘不是你大脑所能够想象的。你要想了解，可以，好好到华严学院来，精进二十年，你就了解了。

 

问：请讲述正法时代、像法时代、末法时代的意义。

答：这同修问的都是好大一个，这个正法、像法、末法是表示说，佛法在世间由正确的逐渐转变到不见的整个过程。刚开始佛世时代，佛世时代当然是佛法，那佛不在以后，人世开始流转，让僧团住持的时候，跟整个社会文化背景产生交流，正法会逐渐消失。正法住世500年，后来就进入像法，像法就是有很多佛像出现了，这叫像法时代。像法时代一千年，它结束以后呢，就末法时代。在像法时代的佛像是很灵验的，有种种相应，到末法时代，佛像就变艺术品了，就不灵验了，所以在像法时代的佛像也会流眼泪，也会放光，现在的佛像都在睡觉，不起作用，叫末法时代。再来就无法时代，这个是简单的跟各位讲一下。

 

问：经上已说，父子至亲，业报终不能代受，为什么十大愿王又总愿代众生受苦？

答：代众生受苦，众生要不要苦是自己的事，因为他的业，但是菩萨行要发愿代众生受苦，这两个是不一样的。是我这边的事还是他那边的事，他那边菩萨自己受，我这边我要代他受苦。你发这个愿，你是超越的，这个叫做菩萨道，菩萨行。要发这个愿，那他的苦能不能代，那是要你去教化他，并不是我要代你受苦，你就可以免苦，那假如要是这样，大家都请菩萨发愿就好了。你的业还是你自己要受，但是你愿意跟他互通，沟通，那频道能够对上的话，那在菩萨的这个愿，他的资粮跟善根教导会通到你那边去，你是可以获益的，你的苦可以转化。但是你假如不愿，就像刚才讲的，那卫星都好，你不开机就没用了，好吧，这个是两个状况。

问：占察经上的卜卦和外道的卜卦有何差异。

答：有，有很大的差异。卜卦是概率，你要留意，你认为卜卦，他是概率，但是占察经上面的部分，他不是概率，他是真实的，是真实的，所以他有一定的层次，而且告诉你要先修3年，先修3年，每天要念1000声以上的地藏菩萨圣号，要诵占察经。我讲很清楚了，要卜卦之前，把占察经诵一遍，然后还要拜占察忏的行法，要拜啊，占察忏的行法拜好以后，那你才卜卦，所以先有三年的基础，然后每一次再修法，它绝对正确。跟你想象的不一样，你求签卜卦的不是啊，不一样。

 

问：可否解释一下，什么是法身

答：法身用现在的话讲叫做灵性，你的灵性，不是解释的问题，你要去感受。

 

问：师父说有自己的净土如何加强不稳定的心？

答：师父说有自己的净土，这意思是什么？自己的净土，你是说我有自己的净土，是吗？如何加强不稳定的心，如何安住？这个我看不懂，这个讲什么？你假如说每个人有自己的净土，他要如何加强，要有自己的净土指你到第七，七住以上，那个净土会现前，七住位，如何加强，你认真修到七住位那就有自己的净土。第二个是说不稳定的心要如何安住？不稳定的心要安住，数息法，这样子我不知道你听懂不懂。这个，这么一句话，不稳定的心要如何安住，一句话就把金刚经问完了，你要我怎么作答？用一句话答就是数息法，安那般那，你去把它修好，心就安住了。都放下，你要放不下，心不能安住。

问：洒扫应对进退，洒扫在这里起何作用。

答：洒扫的意思其实就是处事的程序，处理事情的程序。我们现在很多人不会做事，他不是没有专业，他有专业，可是他不会做事。他为什么不会做事？做事的程序不知道。为什么要洒扫，你现在看不出来，古代要扫地之前要先洒水，这样很简单的一个程序，现在要扫地之前不要洒水，这洒水就很麻烦。以前不是，以前是泥土的地，所以你一扫会都是灰尘，你只有先洒水，洒水再扫地，所以这个是讲处事的程序。不是说会扫地的人就怎样，又怎样？他是处理事情的程序，古代的语言用到现代来，不是文字上的意思了，是他的精神跟价值，你要记得这个部分。

 

问：要如何拜忏？

答：拜忏我们很多地方在拜，道场有拜你要参加，你就知道了。你要不会的话，你念一句，南无地藏菩萨摩诃，拜一拜。年纪大，有高血压或低血压的人呢，就用个拜垫，身体不方便的这四肢不太方便的，你用拜垫拜。年轻人我希望你不要用拜垫，头要顶地，不要怕，但是也不要太用力，拜到这里一堆……

问：和上跟和尚有什么区别？

答：和上就是和尚，这是印度话，音译，你翻译成什么字都无所谓，印度话，他的意思就是法王，活佛的意思。因为中国文化里皇帝最大，你不能称王，所以我们这个字就没有翻译。那么当初用和上，因为福建话讲和尚叫“花想”，和尚在台湾用的是花花胡乱想，有点像花花公子一样，所以我就把它改为和上，上面的上发音台语就变成和上，和为贵，和合是第一的意思，所以叫和上。改为这个和上，没有什么意思了。就这样，音从印度话翻过来都是同样的意思。

问：请问定中说法有用到语言文字相吗？

答：定中说法离语言像、离文字相、离心缘相，我们这几天都有唱此处最吉祥，有没有？那是我在修法中的一个境界，那个境界当然是没有语言相，没有文字相，我只是把那个境界的状况大概的写了一下，就是这个样子。那你说它是不是这样，那你就自己去猜，等你进了那个境界你就知道。

问：为了减少我执及转变心态，常以念死时来做警戒无常，这样做对吗？

答：当然对呀，问题是你念死时，不是逃避就好，不要灰心就好。因为你想，当地震一来被压死了，有什么好计较？算了。那这样子是对的。所以你假如说，哎，我反正做了也没有用，算了。那叫不负责任，那是逃避，那不是念死的问题。

问：普门品上有一段，应以佛身得度者，即以佛身而为说法。请问，佛是觉悟者，难道还要观世音菩萨说法吗？

答：当然是不需要。应以佛身得度者，即现佛身而为说法，是指凡夫，有些人看着师父来讲经，他只是个出家人，他还要吃饭，应该佛来，那这个时候观世音菩萨就会变现佛身，来为他说法，是指这个意思。不是要去跟释迦摩尼佛说法，释迦摩尼佛不要他说法。

问：现在学佛了反而对人事物比较冷淡，请问师父怎么会这样？

答：那你就学错了，你把佛法搞错了，怎么会冷淡，应该很热情。

问：弟子有个问题，就是这三四年恶业果报现前，后来读地藏经平了，可是现在衰相又来了，怎么办？

答：那就拜地藏经，你不如意事多，恶业果报现前了，那念念地藏经，当然就好了。好了现在又来了，你不能够好了就不念了，对不对？这个叫做生活境界，不是修行境界，修行是持之以恒，那你既然知道念地藏经有效，那你就不要放弃，就好像你赚钱，既然有钱赚，为什么不一直赚？等到没钱用又想要再找工作，那要看你找到找不到，所以修法不要中断。

问：我听经时，觉得不舒服。

答：不习惯是吗，我讲的你不喜欢吗？不喜欢你可以出来走动走动啊，没关系呀，是不是这个意思？对呀，听经时觉得不舒服，那你就起来走动走动啊。

问：请问法师业相现前时的拜忏应该如何？

答：很简单，就108拜，南无地藏菩萨就拜一拜，南无地藏菩萨就拜一拜，这样的。也没什么程序呀，你自己加，你假如说我拜忏之前要先供养，那你就先供养再拜，你要拜忏前我先念佛，那就念佛以后再拜，或者我要去诵经，诵经以后再拜，或者我要先洗澡，洗澡以后再拜。都可以呀，随你呀，地藏菩萨不会嫌你一整天没洗澡，汗臭味那么重。程序自己定，这不要紧。

 

问：请问师父，有人得了忧郁症，如果不吃药控制，就会有众生来纠缠，重则会发狂，请问该如何帮助他？

答：这个可能不是忧郁症，这个是躁郁症，会发狂，会有众生来纠缠，这基本上是躁郁症。有众生纠缠的人通常是讲说，他有忧郁症，但是我要跟各位谈的是，忧郁症也好，躁郁症也好，自闭症也好，严重就叫自闭症，再过来就自杀，大概是这个程序。当一个人有了这种症状以后，是很不幸的，那要由他自己来进行，你很难，因为他有一种封闭的现象。你要怎么帮他呢，首先要问你家里，许不许可，有没有人发愿要陪他，这个是第一个。这个业障重就重在这里，要有人陪他，那要有人陪他，这两个人的生活要怎么办？所以他是富贵病，没有足够的福报，这个病还犯不起呢，因为要有人去陪她。要怎么样看开，要参加活动，那么最简单的方法，就是骑自行车，晒太阳，流汗，吃一点温热的东西，温热，我是指忧郁症，自闭症的这些人。但是通常忧郁症跟自闭症的人他是不走出来的，所以你就很难了,很难呢。

那你就要陪伴着他，家人要陪伴着他，他主要就是要吃一点比较温的，温补的东西，然后要走动，要晒太阳，要流汗，要见阳光就对了，见阳光。那假如躁郁症的人呢，你给他动，但是不要给他温热的东西吃，要给他比较凉的东西吃，他才会镇定。但是不要吃镇定剂，那么药呢，当然要依据医师的指定，你能够减少尽量减少，这是这样的一个状况。你要完全不吃药是不行的，因为基本上我们还是依据合格的医师，虽然这合格的医师，什么叫合格的医师呢，就是法律准许杀人无罪的，叫做合格的医师。真的就是这样，你去注意看，真的就是这样，我不是说你呀，你是医生不要怪我说在骂你呀，因为法律叫你这样做嘛。你该给他吃药，为什么不给他吃药？那你就犯法，你就杀人了，那法律说你给他吃药，那死了你没事呀。因为法律规定你给他吃多少，你就给他吃多少，那他怎么死了，我就照法律规定啊。所以你看不懂现在到底是律师在治病，还是医生在治病，我不知道你们有没有这个感觉。到美国、加拿大那种高明的医院去，就是这样治病的，他一定是以后面的法律为主，医师法，所以你一定要按照这个标准来。但你能够减少，尽量少吃，少吃，但是你要有配套的方法，但是最主要的就是要让他接触大自然。逐渐的有人陪他讲话，躁郁症忧郁症都要有人跟他讲话，没人跟他讲话，他就胡思乱想，很简单的。

躁郁症、忧郁症、自闭症都是胡思乱想的人，西医的治疗方式就是让脑筋麻痹，让你不想，到最后就会变成神经变成那么粗，他就不会想了。所以这个治疗到最后就是变得跟废物一样，虽然还会呼吸，还会走路，已经变行尸走肉。我们是需要有人陪他，通常有这种症状的人都是比较聪明的，比较聪明，因为他太聪明，所以没有人能够了解他，没有人了解他，他就无法跟人家分享，无法跟人家分享，他就自己想，想太多就变忧郁症跟自闭症了，就是这样子。这个地方需要家人有耐心陪他聊天，他自然会很讨厌跟你讲，因为他会觉得你不如他，自闭症跟忧郁症就是有这种情况，他觉得天下人不如我，我是很厉害的，所以他也很有天分。他有这种情况，想太多，所以人在平常就要跟人家互动，要互动，你互动不好，自以为了不起的人，下一步，这个就在等你了。你一踏进去这个就很麻烦，很麻烦，谁跟你讲，你都不信。好，简单的跟各位提到这个地方。

那这个忧郁症还有一个很重要的，有些忧郁症他假如都没有学佛，都不认识佛法，教他念地藏菩萨，假如他已经学佛的，你最好叫他念观世音菩萨。因为我们不知道他有没有被杂讯污染，不能体会地藏菩萨的意思，假如像各位听我这样讲一遍，念地藏菩萨绝对没错，但是你假如说，那是阴间鬼神，那你就完蛋了。所以有这种杂讯的人，一般民间信仰的人，就多请他念观世音菩萨。那么念这个菩萨或者念大悲咒都有效，但问题是这些人你教他念大悲咒，大概他不念，因为他有一种孤傲，通常自闭症跟忧郁症的人都有这种孤傲的倾向，所以你教他做，他不见得会做。但是你可以帮他做，这个怎么帮他做，这是大工程了，我们有机会再跟各位谈。好，今天我们就讲到这里。

地藏經-馬來西亞檳城開示

第九集

海雲繼夢和上

好，我们今天再跟各位讲《地藏菩萨本愿经》的下卷部分。这个部分，从第十品、十一品、十二品跟十三品有四品经。那么这个部分要讲的都是功德的部分，也就是你唤醒了这个生命因素以后，那你的生命有什么价值、什么意义。这功德，大家常讲功德无量，什么叫功德无量，反正功德无量，功德是什么？就功德啊，这个就很麻烦了，它不是功德就是功德，功德到底是什么？你不要变成只有那个词，到底功德是什么，你不知道啊，你想当然地就接受了，这个就很麻烦。功德严格定义来讲啊，就是生命的价值跟意义，有价值有意义那叫做有功德，没价值没意义，那就没功德嘛。价值非常大、意义非常大，非常有意义、非常有价值，那我们叫做功德无量，他是这样讲的。我们反正十块钱丢功德箱就功德无量，十块钱有什么好功德无量，十块钱拿去四川赈灾，功德无量吗？那干脆你送去好了，是这样吗？你要留意到，只有放在道场里叫功德无量，放在其他地方不会功德无量，为什么？你是和尚当然这样讲，对不对，给神父功德有量无量？给神父的话就功德不亮，为什么呢？因为放在道场里，是在培养僧众、教育僧众，你要留意到这一点。教育僧众、培养僧众它有两层意义，第一层意义是培养这些人拥有觉性，能够觉知生命的存在与价值；一方面他们又可以来教导我们所有的众生，都能够对生命的价值与意义都能够觉知，所以这个叫做功德无量。

能够唤醒你生命的觉醒，这才是真正的功德，那你所有的其他地方，它的目标不在这里。救人一命胜造七级浮屠，这个，佛家讲的话，为什么救人一命胜造七级浮屠呢？你那七级浮屠只是有形的物理的相，那这个浮屠就很糊涂了，因为宝塔毕竟有坏时，它只是一种物理现象，你假如从物理现象来看的话，它没什么价值，但是这个宝塔假如是佛身的代表，而你能够感受到让这个塔来启发你对生命的价值与意义的这种感受跟体验的话，那这个塔就放光了，放光是指这个部分。我们看宝塔涌出，从地涌出，《法华经》上面讲的，那不是变魔术啊，怎么塔会从地涌出来呢？你这样看，我们这个地方这块地，原来是不是，是空地吧，那你现在佛寺把它盖起来，那就是宝刹从地涌出，是不是这样？那意思是讲这个，那这是第一层意义；第二层意义是你能够从这里启发你的觉性，这个才叫做宝刹，能够启发你觉性的塔，那才叫做宝塔，要不然它是砖塔嘛，对不对。怎么叫宝呢，是因为它能够启发我们的觉性，所以才是宝啊，生命的觉醒才是真的宝，你在学佛一定要朝这个方向来体会，你才能够真正了解到什么叫佛教，什么叫佛法，佛是指这个部分，觉醒，觉悟。所以你捐款给道场，那当然是功德无量，可是你假如没有这种感受，想要捐钱就想，“哎呀，前几天报纸才报导，这些和尚都有问题”，那你就不要捐了，你根本没有功德嘛，你这个叫做功德黑暗，你不是亮不亮，这个有关系。所以你是一种觉醒，我来培养僧众，我来栽培僧众，然后让僧众将来开启觉性以后，来教化我们，让所有的众生也都能够觉醒，认识到生命的真正价值跟意义，那这个就功德无量。那么以这一个终极目标来看，这个地藏菩萨来跟佛讲，来请法，来问佛，这个布施功德哪个大？谈这一个问题了。

布施就是供养，大家知道，供养，大家有没有包过红包啊，供养师父啊？包个红包给师父，一面包就一面想，“这个我可以用的，为什么要给他用？”想到我用他用的时候，告诉你一点功德都没了，你知道吗？为什么包红包给师父用有功德呢，你要想清楚啊，是因为师父是在……不要说他是觉悟的人，这样讲师父太自大了，至少师父他是在决心放下世俗红尘中的名利，七情五欲的追求，要来追求那个四大皆空。四大皆空知道吗，酒色财气是吗？不是啦，地水火风啦，地水火风四大皆空是什么，空是本质，就是本体，他知道那个本体是空的，他要去追求这个。地水火风是空的话，那世间一切万法皆是幻相，都空了，这个才叫做四大皆空。不是说师父四大皆空，所以头发剃掉很空，干脆脑袋拿掉更空，不是指那个。他是地水火风这个本质是空，所以他所构成的一切万法当然是空。他因为追求这种本体空，所以与世无争，这是一个人生最究竟、最彻底的觉悟，那么值得我们恭敬，值得我们追随，值得我们效仿，所以我来供养，你要留意到这一点，供养是从这里来。你要是老是在那边计较给他用还是我自己用，我留着晚上还可以看电影，给他了就少看一场电影，那你干脆就不要了，你还是去看电影比较好。你留意到这一点，以这样的一个基本定义来讲，供养的意义是什么？

供养就是认真，认真，很认真、很积极培养自性善根，培养自性善根这个叫做供养。供养东西只是一个媒介，我买个花，供养师父，师父又不会把花吃下去，买个水果供养师父，师父是会把水果吃下去了，没错了，你要是想说，给他吃不如我自己吃，或者买给师父吃的一块钱一斤的，自己要吃再买五块钱一斤的，这个叫“较量功德”，这个叫计较功德。你要知道你所有的供养都是媒介，不管你用金钱、用什么物质了，都是媒介，你要起七菩提分的观想，叫做法供养，七菩提分的观想，那么法供养就在增长、培养你的自性善根，假如你没有这七菩提分的法供养的话，那你所得的功德有限。所以你要知道，诸供养中，法供养最，就是所有的供养当中，你要加上法供养，那你这个供养才殊胜，听清楚，这句话大概大部分的人都解释错误，《法华经》、《华严经》都有，诸供养中，法供养最，记得吧，那你会把它解释为所有的供养当中，是只有法供养最殊胜，那你就解释错误。它是在所有的供养当中，都要加入七菩提分的供养，这种供养才圆满，才殊胜，它是这样解释的。所以我跟各位讲，你是用现代的语言解释古代的经文，大概通通错，大概，你会反驳了，大概只有一句会对了，其他通通错了。因为你不懂得他的语言是怎么表达的，七菩提分不是原始的七菩提分，它是扩大，从宽解释的七菩提分，所以他有如说修行供养，代众生苦供养，勤修善根供养，不舍菩萨业供养，不离菩提心供养，摄受众生供养，利益众生供养，一共七条，这个就是七菩提分的扩大。所以你要懂得供养是在培养自己的自性善根，不是说我钱要给师父用还是自己用啊，给庙里用还是自己用？那你这样想就错了，这样就错了。我是借这个媒介，所以呢，所有的供养我们都鼓励说，随分随力，你不要分期付款，也不要去借贷，这个我们都不鼓励，你有多少，你做多少，你都没有，那鼓掌也好嘛，有人供养，你起欢喜心赞叹，这个也是供养，随分随力，你要记得这一点。你能够的话，我饶益更多人，你就多出一点，我不能够，我没有，鼓掌就好了，记得吧。这个懂得供养的人，他自己的自性善根是会成长很快的。那很多人常这样讲，师父我没智慧呀，我要求智慧呀，大概师父都会跟你讲，去供养，你说，“我早知道就不问”。叫你去供养，是叫你去培养你的自性善根，你有了自性善根你就会有智慧了，因为你在讲的求智慧，其实是说你没善根了，要增长善根，有善根的人绝对不会说他没智慧的。所以会说没智慧的人要求智慧，通常都是要增长善根，所以师父就会跟你讲说，去修供养法，原因就在这里。你不知道，你一想说，糟糕，又碰到一个贪财鬼，一讲就要我布施，要我供养。

   好，我们看一下经文，我简单地来跟各位谈一下，这里是讲：“尔时地藏菩萨摩诃萨，承佛威神，从座而起，胡跪合掌，白佛言：世尊，我观业道众生”，业道众生就是六道众生，凡夫，“校量布施，有轻有重。有一生受福，有十生受福，有百生、千生受大福利者。是事云何？”这是怎么搞的，“唯愿世尊，为我说之。”这个是地藏菩萨请法。“尔时佛告地藏菩萨：吾今于忉利天宫一切众会” ，就是面对大家，“说阎浮提布施校量功德轻重。汝当谛听，吾为汝说。”“地藏白佛言：我疑是事，愿乐欲闻。”怎么大家在布施功德，同样的事情在做，这差别那么大？“佛告地藏菩萨：南阎浮提，有诸国王、宰辅大臣、大长者、大刹利、大婆罗门等，”你注意，这些都是讲用现在的话讲叫上流社会人士，都是大，没有小，就是主流社会的主流人物，“若遇最下贫穷，乃至癃残喑哑。”遇到社会最下层的人，我们这些人统称为鳏寡孤独者，那么上流社会遇到鳏寡孤独者，有些人是“好吧，施粥，给他们吃，平等平等，大家都有的吃”，这个大笔一挥就可以了，反正你不差嘛，你有的是钱，布施就布施，给大家吃饱，这样事情就交代了，这样有这样的功德。有的很吝啬，千方百计地问，问了半天，“好，你回去，三天后再来，我想想看”，来了以后，“有没有搭计程车？” “没有”，“照公车票给三倍，”这样有布施了，这是计较型的。有的人就不是了，仔细地了解状况，这是这个地方讲的。

“是大国王等，欲布施时，若能具大慈悲，下心含笑，亲手遍布施，或使人施，”这个无所谓，自己做还是叫人家做不要紧，但是要诚心诚意。这个里面他讲的一个问题，我们提供给各位，你注意看看。第一个就是能，第二个是所，所就是对象。最卑下的人，我们一般在布施都是挑选你喜欢的人，要布施供养，我要看看哪一种人，我想我喜欢的人，当然不是说你喜欢了，你做你要做的事，你不是做应该要做的事，这个能区别吗？你想要做的，譬如我要救济左眼瞎的人，右眼瞎的人不救济，这是一个。有的瞎子我不救济，没有鼻子的我才救济，这个就是你挑你要的，你不是普遍布施，这是对所的一种执着跟选择，有所选择，对所，有所选择，功德不大。所以我们讲四随，随喜，当然你要喜欢没有错，但是那个喜欢呐，不是你要挑的，只要是程度比你低的你就应该救济，这个叫随喜，程度比你高的不叫救济，叫巴结。他程度比你高，他赚的钱比你多，你还救济他干嘛，“人家生病”，生病要你去救济？他比你还有能力，他生病要你救济呀？所以他讲的随喜是在你的标准之下，而且这个标准有一定的程度，跟你差不多的你也不用假惺惺了，你一个月赚三万，他一个月赚两万八，你有什么好救济的？他一定是比你低到某一个程度需要救济的，这个叫随喜。然后平等、随缘，最重要是，随喜没有问题，是随缘，有缘你就要做。第三个是随分、随力，随你的身份，随你的能力，最主要是你的能力够不够，你做多少，这叫随分随力不要勉强自己，也不能逃避责任。你有能力出十万，你说，我看他们都出100，我就出200好了，我至少比他们多，这个不叫随分随力。你能出十万，你就出十万，因为那种环境有需要。但他只要800，你不要给10万，你神经了，对不对。这个随分随力，自己要拿捏得好，因为他要800，你给十万呐，那你就是不随分了，他那个需要的量是那些，你不能过多给他。所以这一点就是你要留意到，对所的一个基本态度，随喜、随缘、随分、随力。我相信我应该讲得很清楚了，没有清楚的你再举手发问。这是在布施的时候所的部分。

那么在能的这部分，这个也很重要了，一般人是强调能的部分，第一个呢要有悲心，慈悲心，尤其悲心最重要，对弱势族群要有悲心，要发起悲心以后，你才有办法随喜随缘，你假如悲心发不起来，这个做不到，这是第一个；第二个呢，要诚心，诚心讲的是态度，你要有恭敬的态度，你不要以为说我出钱呢，讲话鼻子翘四十五度，那不行，一个诚心，是因为他们的业，或者什么环境，所造成今天的现象，需要我来帮助他，你要知道这一个很重要的关键，因为有他的这个相，我才有这个缘可以修这一份功德，所以我要感恩他，这个就是真的诚心。你要认为说，你是一个施者，他是一个被施者，你是个救济者，他是个被救济者，他是个可怜悯者，我是一个怜悯他的人，你以这样的态度来的话，那你错了，你没功德。你在救济他的时候，不但有一个同情的心，恻隐的心，怜悯的心，你还要有一个感恩的心，因为有这样的因缘，你才能够做这一件事。假如没有这样的因缘，你不是比他有能力，你不可能救济他，所以当我们在施粥救济等等这些工作的时候，布施功德的时候，我们都抱着一种感恩的心，那你那一种慈悲心，你那一种诚心就会具足。千万不要以为，我是一个救济者，就有一种傲心，高高在上的心态，那就不对了，这是很重要的一个能的部分。这个能的部分还有一个很重要的，就是刚才所讲到感恩的心是怎么产生的，他是一种觉心所产生的，你假如没有觉心，你不会感恩。我在救济，但是你不能够一直跟他说感恩呐，感恩呐，感恩你来给我救济，你是欠揍！人家来被你救济，你还感恩你来给我救济，这是不能讲的，绝对不能讲。但是你要心存感恩，因为你在修往后的福报，所以这个地方，这件事情，你怎么样做的态度跟立场是很重要的，而态度跟立场的取决，在于你的觉心，觉悟的心，你这个地方要处理得很好。这个是校量布施当中，告诉我们你布施功德大小的两个标准，一个你是对这对象的态度是怎样，一个是你现在发起时候的那个基本心态是怎样，这是这一品经上面主要讲的。

   那么有一些技巧方法要说说，把这个经文后面的部分跟各位讲一下，因为前面的部分，我想大家你读诵就知道了，我就不讲了。后面这个地方，他讲到，我举例给各位看，世尊说，“复次地藏，未来世中，若有善男子、善女人，于佛法中种少善根，毛发沙尘等许，所受福利，不可为喻。”在佛法中种少善根，你注意看看，佛法中种少少的善根，那么就算毛发沙尘那么少，他所受的福利也不可为喻，也相当的多，无法用譬喻来讲。“复次地藏，未来世中，若有善男子、善女人，遇佛形像、菩萨形像、辟支佛形像、转轮王形像，布施供养，得无量福，常在人天，受胜妙乐。若能回向法界，是人福利，不可为喻。”这个地方讲到回向法界，大概大家都把它解释成，回向法界一切众生，这个叫画蛇添足。回向法界跟回向法界一切众生不一样。你知道回向法界叫什么吗，回向法界一切众生叫什么吗，你要回向法界一切众生，你有没有能力呢？这是利他的工作，回向法界是自利的工作，回向法界一切众生是利他的工作。要知道这两个是不同的，因为我们学佛的目的是什么你知道吗？学佛的目的是要入法界，不是要往生极乐，你要弄清楚。因为极乐是什么？极乐就像高速公路上面的休息站，你到那边休息一下，伸个懒腰，上个厕所，加个油，吃个东西，你还要再走，你不是就在那边定居了，因为你还没回到家，法界才是你的家。所以回向法界就是，我所做的这些功德通通是要回家用的，到达最终极的目标，所以我们叫做生命的呼唤。要你回到生命的故乡，而不是回到休息站就算了，那你就麻烦了，你到休息站下了车，不上车，那你就知道要走路回家了。所以这个地方你要留意到，那假如说回向法界一切众生，那是要给众生利益的，因为回向法界是你的终极目标，回向法界一切众生，那要看你所做的功德，是什么样的功德，你要留意到，不要布施十块钱就要回向法界一切众生了，那么多众生除一除，你不知道剩下多少了，怎么样回向法界一切众生呢。不是，通常讲回向法界一切众生的人都属于贪功德的部分，不是真正要回向法界一切众生，因为我把所做的功德回向给我爸爸，功德比较小，我把它回向给法界一切众生，这个功德比较大，我再拿这个大功德给我爸爸，你到最后还是回到你爸爸这里来，哪有回向法界一切众生？真的回向法界一切众生，是没有目标的，就是撒出去就不见了，那你是这样做吗？是在什么时候才算回向法界一切众生？你不为自己，不为家人，不为任何什么。

我们常讲，进庙三支香供佛，你知道吗，第一支香求什么，我念给你听，你把它记起来就好。第一柱香，皈依佛，祈愿堂上父母高寿无忧无病，祝你爸爸妈妈高寿无忧无病，可不可以，好像没人教你这样，第一支香回向法界一切众生长命百岁，八万四千岁更好，不是，这是第一个；第二支香，回向社会祥和，无诸暴力，家宅永安，你家里永安；第三支香，回向国泰民安，邦基永固，风调雨顺。这很踏实的你做得到，你不要第一支香回向法界一切众生，第二支香回向法界一切众生，第三支香回向法界一切众生，干嘛，回向法界一切众生，这个你内心是不着边的。你这第一个是你的父母，你想好，第二个是你的家庭，第三个是你的社会，国家，一步一步来，你的人生会很踏实，你不要以为这个很势力、很功利，这是真实的人生。你想要回向给法界一切众生，是可以，是在很平静的时候，我家里无忧无恼，父母也健康长寿，子女也乖巧，事业也顺利，自己也红光满面，是不是这样？身体健康，活泼蹦跳的，爬山就好像跑平路一百米一样的，你是这样的状况，而这个时候，你毫无忧恼，这个时候，所做功德，回向法界一切众生，这才有可能。所以不是你轻易地想说，我做这样子功德比较大，那个大的功德再拿过来给我儿子考上大学，你的目的还是给你儿子考上大学，那你回向法界一切众生，就变成欺骗佛菩萨。学佛人是踏实的，一步一步做得很真诚，不要用这一种情况来讲，这不对，你要自立，可以，你自立一步一步来，这里讲回向法界，不是回向法界一切众生。

所以它这个回向法界的意思，回过头来，我跟各位谈的，它的意思就是，这个理论我是没跟各位讲，你是不知道，法界就是法身。在你的观念里，法界归法界，是世界的全方位，法身是法身，但我告诉你，进入到法界以后，真的法身就是法界，法界就是法身。我用一句话讲就是，全法界是一法身，全法身是一法界，法界等于法身，法身等于法界，这个理论就不是简单地跟你能讲的。那么我们在这个地方讲进入法界，就是我要回向，让我成就法界，让我成就法身的意思，所以它是成就智正觉世间跟成就器世间，你要留意到，他回向是在这个地方。那智正觉世间成就，器世间成就，你的眷属世间必然成就！所以我们在做回向的时候，我就不这样讲了，叫做回向实际，回向真如，就是回向真理，是指这个部分。

那这个回向它重点是在他能够遇到佛菩萨的形像，你知道，我们都以为说我看到佛像就有功德，不是，经典的意思是告诉你，透过佛像这个媒介，你有没有感受到觉悟的存在，透过菩萨这个形象，他是个媒介，你有没有感受到生命因素的存在，这才是重点。你要是经常导入到你的生命价值跟意义来，导入到你的生命因素上面来，导入到你的生命性德里面来，那你要学佛成就就很快。你想想看，看到佛菩萨的形象，你不知道看到多少了，有价值吗？为什么没价值呢？经典明明讲，“佛形像、菩萨形像、辟支佛形像、转轮圣王形像，布施供养，得无量福，”搞了半天，我的福在哪里，各位，你想想看，我相信各位都看到很多，供养也很多，你有福吗？你有没有想过，我这样供养对吗？要怎么样做才对？我常跟各位讲，念佛一声福增无量，礼佛一拜，罪灭河沙，你有没有拜过？罪灭了多少？没看到。念佛念那么多，有的还打佛七，一天念十万遍，福增无量，请问你增了多少？你说下辈子就知道，下辈子我福报很大，我看这辈子比较重要，不是下辈子，我们不是不尊重下辈子，但是你要一个修行者来讲，不是人家跟你讲下辈子，你就永远都在修下辈子，你这辈子要怎么修？所以我们要问的是，我这样念佛对吗？有没有办法证明说，我这样念是对的？念佛一声福增无量，我肯定，可是谁能肯定我这样念是对的？你问师父，师父当然说对，对啊，这样念就对啊，你内心还是毛毛的。礼佛一拜，罪灭河沙，我这样拜，师父就教我这样拜，我就这样拜，当然你问师父说我这样拜对不对，师父当然跟你说对呀，怎么会说不对呢，但是问题不在相上，是在本质，这个本体，本体里面你到底有没有相应到？假如没有相应到，那个不算，你知道吗，你跟本体越接近，它兑现的时间越快，你跟本体相应的距离越远，那就越叫做远种菩提因。

“若人入塔庙，小低头，单合掌，一称南无佛，究竟成佛道”。没有说这辈子成佛道，“究竟”不知道到哪里去了，你的同学都已经成佛，他的弟子又成佛，然后他的弟子又成佛，如是辗转五百世的弟子都成佛以后，你可能还在究竟成佛道那一边。佛法是没有骗你的，问题在这个地方，你要去拉这个距离拉出来，这个叫疑情。我这样礼佛对吗？我这样子念佛对吗？我这样子回向对吗？你这个疑情要起来，我这样布施供养，那都说得福无量，可我怎么只是烦恼无量而已呀？烦恼都不消，我不要福无量，我只要没烦恼就好。我看很多同修都这样讲，师父我真的功德不要，只要不要给我烦恼就好，我看多少人这样要求。你只要这样想，这么一个原则，我这样在佛门中，佛事门中，福田第一，我种了那么多福田了，怎么都没下文呢？你不要这样抱怨，你只要这样问，我这样做对吗？你记得，这个是你了生死出三界成佛道的第一个关卡，必备条件，你没有这个条件，你别想。

你念佛、修什么法门都一样，这个疑情一定要带着。任何师父教你的什么法门，不管你修什么法门，我随便点一点，点到你，纯属巧合。准提法，孔雀明王法，什么藏巴拉，什么莲生，莲花生，有的是花生，因为他简称，怎么简称不知道了，反正莲花生这一系列的，都有了，随你修，念阿弥陀佛，地藏菩萨都好，什么百字明，什么都没关系，金刚萨埵，什么白度母，绿度母，黑度母都无所谓，通通好，你就照着念，我相信很多人都修这种法门，这些有的没有的法门，反正无量无边法门，但是最重要的，这些都是方便法，我告诉你都是方便法，唯一真实法，就是刚才这个疑情，你疑情一定要带进去。我相信很多人跟藏密的法王修这个本尊法，你哪个本尊我不知道，他已经修到跟本尊合在一起了，这很夭寿，已经跟本尊和在一起了，“师父，我已经跟本尊合一了”，我说合一又怎样？“是呀，合一又怎样？烦恼不断呢。”那合一不就多余了吗，我告诉你，你那合一根本合错了。跟本尊合一，就是没烦恼，本尊的性德你要兑现出来，你合一，性德没兑现出来，你只是妄想，妄想到跟本尊合一，那会发疯。所以你在修法的时候，你就要想，我这样修到底对吗？那个法王这样跟我讲，叫我去合一，是怎么合，对吗，我这样合对吗？你要去思考这个问题呀。多少同修来，我修毗婆舍那，我修安那般那，我修内观，我修话头禅，我修曹洞禅，我告诉你你修得很惨！你要知道你这样修到底对不对？你根本不想，都是师父教的，我们不是要对师父很有信心吗？你见鬼呀，你根本对师父都没有信心，所以人家随便讲，你就随便听了，他讲了一堆，你真的如实了知吗？这是你要问的问题，你是如实了知吗？还是你自己想当然的，师父往东边讲，你就往西边看，然后师父往西边去，你又往东边看，那你想想，你做的会照师父讲的吗？然后你只记几个名相，我就照师父讲，那个师父有够倒霉，收到你这种弟子！我们随时要这样想，我这样做是如师父讲的吗？如上师讲的吗？如法王讲的吗？如禅师所讲的吗？假如，假如是对的话，那他讲的功德应该现前，可是事实是证明，功德不知道在哪里呀？虽然你对功德根本也不知道是什么，你怎么会兑现呢。那就证明我们的行法本身有问题，不是相上有问题，本质有问题，你要把我的话听清楚，你内心的那个感受，他所讲的那个跟你这边在做的不相应。

不相应你知道吗，我举一个例子你看看。有一次老师叫我去买螺丝启子，他讲一堆我听不懂，他说买最好的螺丝起子。好，我就去买了，我就问老板说，最好的螺丝起子，他说你要十块要十五块的？我说最好的，他说还有三百块，三百块我不敢问，那最好当然就是十五块。一个学生买一只螺丝起子，我是讲新台币，不过那个时候十块是比较大，十块跟十五块，当然就十五块了，十五块我又跟他杀价，杀到十二块，就很厉害了，替班费省了三块，就带回去了。老师说这是最好的吗？我说是，他用，锵一声，我说好，起来了，螺丝起子断了。“我不是叫你买最好的吗”？我说“最好的300块”，“对呀，就是要买三百块的”。你要知道，因为你是小孩子，十块十五块你就十五块最好了，三百块你根本不敢想，可是老师要的是三百块的，你知道吗？今天你在学佛修法，我敢跟你肯定，你的心境跟我当时的心境一样，所以后来我在修法的时候，我就一直带着这种疑情。我不能用我想的，十五块又把人家杀到十二，我就认为我很有功劳了，你想想看，结果你根本就错了，老师要你买的就是三百多块的那一种，不是十块十五块的这一种。但是你要知道，十五块杀到十二块，我已经花了三个钟头了，不是一杀就下来了，我也觉得我很认真，一路走回去我会吹口哨回去，这下子老师会表扬我，结果一下子就被骂得差一点流鼻血，那你完全弄错。现在我告诉各位，我不是笑你，说到你，纯属巧合了，这种情节绝对真实，绝不虚构。讲错吗？

   这是提醒各位，不要一听就入定，给自己警告一下。尤其我们呐，我不知道我们这里应该有很多大德常常来指导各位才对了，假如那师父都是三不五时，三两年才来一次，你就自己认真看着书修的，你都要特别留意，尤其在书本文字上，不是说他错，因为距离差很远，你知道吗？各位你留意一下，你假如有机会，我奉劝你，印度不知道有没有，应该印度比较近了，假如没有，你到大陆去，很多石窟，你去看，每一个石窟，新的石窟不算，古代的石窟，每一个石窟都从一部经里头去弄出来的。你要知道石窟是相，经是理论，你想想看，把经本记载的变成天花板上的这些东西，你自己想象得出来吗？假如让你来做，一定出事，问题很大。你知道吗，那古代为什么能这样做？因为他在理跟事之间有一个很大的距离，他要去下功夫。同样的，现在理在老师讲的、师父讲的或经本里面，或者书本的记载里，那你修行本身要把它兑现出来，你用什么方法去兑现？你知道你所进行的对吗？问题就在这里，所以你自己进行得对不对你要一再反复地去想，不要去推理，去思考，去反复反省检讨就好，这个才是真实法，哪个媒介不要紧，法法平等。没有说孔雀明王就比准提法好了，没有说西藏雪域的法就比汉地中原的法就来得厉害，没有这种事，平等平等。

关键就在这一法——疑情，这个叫疑情，你有没有自己反复检讨：我这样做对吗？当你有这种想法，我这样做对吗？我告诉你你的进步神速！不是念一念像回向文这样子，我这样做对吗，一天念三遍，一天念3万遍也没用。我这样做对吗？是你自己要检讨你现在做的这个，要怎么样做才对啦，这个就是行法。所以很多外道，其他友教，为什么不照佛法的标准来做呢，因为你都着相，那个修法的仪轨那个相，而对于用心的那个部分你没有进行。我想这一点告诉各位是非常重要的，今天你来，我讲了，没欠你了，已经跟各位交代很清楚了。你只要照着这样去做，这样修法，包括供养，你这样去做，功德是不可思议的，当你不管做哪个供养，都是这样想，这样子反省检讨，不是怀疑，我供养师父是对吗，这个师父值得供养吗？这个叫疑，贪嗔痴慢疑的疑，地狱五条根，不是五个汤匙，五条根。不要怀疑，是我这样供养的能所对不对，所没有问题，我所随喜随分做，那我的能，我的心态我的心境，对吗？我告诉你，这是真实法，每一法你都可以获得无量无边的功德。那你修供养法，我告诉你，比去修财神法效果要大，供养的时候用这种心境来供养，什么黄财神，红财神，绿财神，白财神还有什么财神我不知道，反正中国有八路财神，五路财神，文武财神通通修，再加上财宝天王，加起来总功德没有这个功德大。你要知道真实法真的是不可思议。

   好，第十一品是地神护法品，就是坚牢地神，这个部分我以前有印过，我自己编了一个小坛城，地藏菩萨，土地公，因为土地公有土地婆，我不知道马来西亚的土地公不知道有没有结婚，一般来讲都会结婚了，那个我们把他叫做坚牢地神，因为守护家宅平安，坚牢地神就在这里出现了。“尔时坚牢地神白佛言：世尊，我从昔来，瞻视顶礼无量菩萨摩诃萨”。因为他就在，他管大地。你知道土地公是谁吗？土地公就是姜太公，姜太公在封神榜里封了老半天，通通把人家封了，就他自己忘记封，等到大家都上位了，各归本位，他没有位置去了，那玉皇大帝一看，那你怎么没位置？糟糕，那他已经封完了，没位置怎么办，突然间，玉皇大帝就想到，对，土地没人管，那你就管土地，所以他就变成土地公，笑话一箩筐，顺便讲一下。所以这些菩萨摩诃萨他都顶礼过了，“瞻视顶礼，皆是大不可思议神通智慧，广度众生。是地藏菩萨摩诃萨，于诸菩萨，誓愿深重。”他这种语言你看起来也不太顺，他的意思是，地藏菩萨摩诃萨比这些其他菩萨来讲，他誓愿深重，深重得多，是指这个意。

“世尊，是地藏菩萨，于阎浮提，有大因缘。”有大因缘啊，“如文殊、普贤、观音、弥勒，亦化百千身形，度于六道，其愿尚有毕竟。是地藏菩萨，教化六道一切众生，所发誓愿劫数，”这可以简单讲是无有穷尽，他这里头别的没有举例，文殊普贤观音弥勒，四个是什么？这是中台八叶院里头的四大菩萨，表示这个法界中所有的菩萨都在里面做代表，你要留意到，他用这四个菩萨，他是跟密法《大日经》相应的。这部《地藏经》，你不要以为地藏归地藏，它是跟《大日经》相应的，那个十大愿王里面也是这四个菩萨，最后导归极乐不是四大菩萨吗？阿弥陀佛四大菩萨也是这个。所以《大日经》是跟《华严经》相应的，《地藏经》是跟《大日经》相应的，通通连在一起的，所以我们看经典它是一致的。这里不会跑出别的来，通通都在这里。

他说“我观未来、现在众生，于所住处，于南方清洁之地，以土石竹木，作其龛室。是中塑画，乃至金银铜铁，作地藏形像，烧香供养，瞻礼赞叹。是人居处，即得十种利益。”你在家里就可以佛堂供一尊地藏菩萨，画像也好，塑像也好。这个地方讲烧香供养，瞻礼赞叹，你菩萨形像高一点，要在我们站起来稍微仰视的地方，你不要站起来变成这样看，像你看孩子这样看的，抬头叫瞻礼。这个时候常常站在他面前教育我们的子孙，把这个功德讲一遍，不会有坏孩子出现，常常站着，摸着头，小孩子还小，摸着头看地藏菩萨，把这些功德讲一遍，孩子绝不变坏，你记得这一点。你不要，“你要乖，不然晚上他会打屁股”，他就老是做坏事就会想打地藏菩萨会要打屁股，不要用恐吓的方法，用鼓励的方法。好，他这里有十种功德，“一者、土地丰壤，二者、家宅永安，三者、先亡生天，四者、现存益寿，五者、所求遂意，六者、无水火灾，七者、虚耗辟除，八者、杜绝恶梦，九者、出入神护，十者、多遇圣因。”这是坚牢地神所讲的这十个功德，就是说你供养地藏菩萨家宅永安，这个供养地藏菩萨他这个地方这样讲你还听不清楚，你只要供养，就有这十种功德。就是说你有一个世界，那个世界不大，因为你才刚开始修，你的生命蓝图已经现前了，开始在显现了，你就有一个良好的象限，也就是一个小国土，你这个家宅附近就外来的，不正确、不好的那种世界跟象限，想要进入你这个象限里，就进不来。我这样讲是比较理论化，用民间信仰的来讲，鬼道众生要来，它进不来，阴的、黑的、暗的要侵犯到你家来，进不来，是指这个意思，这个我们只能跟你点到为止。土地公他看所有的象限都看过了，那么告诉我们说地藏菩萨的这个象限是最好的，所以他在这个地方才提供给我们。

我们这个佛像有做过，那个回去我们再寄过来给大家做参考，要的话，你们可以自己印，这个不收版权所有费用。我简单跟各位讲，你要快的话，上网自己去抓，我们网站上面有地藏菩萨的这个部分，我们要省的简单不用寄的话，那你就上网去抓，华严网站自己去抓地藏菩萨的这个图像，我们有做好的给各位做参考。好这个部分我就简单的跟各位谈到这里，我们休息一下，等一下再讲。

地藏經-馬來西亞檳城開示

第十集

海雲繼夢和上

我们再看第十二品是见闻利益品，这个是观世音菩萨请法，佛陀在称赞地藏菩萨以后，到观世音菩萨出现，到这个时候，我们大约算了一下，前面是佛告诉文殊菩萨，那么地藏、弥勒之间的关系，后来有普广还有普贤菩萨，现在还有观世音菩萨，你看四大菩萨都出现了。没有一部经典像地藏经这样子，四大菩萨通通出来在这一会里来担任主角，这是四大天王通通到了，说明了这部经的特殊性，也就是说这个生命因素，生命蓝图是各大菩萨所共同支持的，这是一个。

这一品经讲到的几个问题，就是观世音菩萨请问世尊，说地藏菩萨的功德这么大，有哪些呀，你再讲一遍看看？世尊就赞叹观世音菩萨，我把他赞叹观世音菩萨的这段经文念给各位听，是第三页的部分。“佛告观世音菩萨：汝于娑婆世界，有大因缘。若天若龙，若男若女，若神若鬼，乃至六道罪苦众生，闻汝名者、见汝形者、恋慕汝者、赞叹汝者，是诸众生，于无上道，必不退转；常生人天，具受妙乐；因果将熟，遇佛授记。汝今具大慈悲，怜愍众生，及天龙八部，听吾宣说地藏菩萨不思议利益之事。汝当谛听。”他讲这个部分，那观世音菩萨当然知道他有这种能力呀，那么他既然有这种能力，为什么又主动的跟佛请法，来说明说地藏菩萨的这种功德利益？那这个就是观世音菩萨同样是大菩萨，同等重要的生命因素他们本身有互补的作用。而我们人类的大脑就会产生互相排斥的作用，两个能力相当的人，一山不容二虎，这叫颠倒，两个能力相当的人在一个地方，那就应该要合作，像这个地藏观音这样互相赞叹。我们都不是啦，趁着机会就来扯后腿，是不是这样讲，拆后台嘛，这个是人的非常不好的劣根性。那这种情况相当多，我就不谈了。

我简单的跟各位讲，世尊跟观世音菩萨谈到四个东西，第一个：天人五衰相现。这个公案我就不讲了，天人寿命终了有五种现象会产生。那么天人是指谁呢，就是这个世间福报大的人，没有受过苦难灾难的人，他都会觉得他的寿命很长。因为他福报大，身体健康，各方面很好，他不知道他会死，永远不知道他会死，天人也是这样，寿命长，福报大。但要死的时候，他有五种衰相会现前，头上的花会枯，本来那个花不枯的，头上的花会枯你知道意思吗？本来是很漂亮的脸，现在突然枯瘦了下去，这叫头上花枯萎了。然后头会有头皮屑了，头发会掉了，本来天人是不会的，那各位想想看，你也差不多，天天去保养，一天三次，怎么会有头皮屑？第三个，身体会有恶臭，有味道了，像各位保养这么好都不会有味道，到什么时候会有味道，你自己想想看就知道。第四个，身体衣服会脏，我看各位衣服都不会脏，因为脏了就会有洗衣公司收去了，你穿到会脏就是什么情况会有啊。第五个，坐立不安。所以我跟各位讲，福报大的人有这五个现象的其中一个现象，你就要知道，这就是阎罗王写给你的五封信。

阎罗王常常写信啦，他吃饱饭没事了，他就坐在电脑前发e-mail。我有一次接到他一封信，他是怎么寄的你知道吗，我回台北去，因为我要等后面的同修出来，我就排在第一排，第一排刚好是外交官那一排。就外交官跟机组人员过来，那一队没人，就有一个老先生跑出来，看着我，“你过来”，我就走外交领域通道过去了。他看，“你50年的”我说“是啊”他说“我属牛”，我说奥，我们同一只牛，我50年属牛我是牛尾，因为基本上我应该是属虎的，可是我是年头，所以是牛年年尾。那个时候，两个就很高兴，笑一笑，我突然吓一跳，我说我们同一只牛，你怎么这么老啊？想一想，我应该这么老，我始终觉得我才十八岁而已，我怎么会这么老呢。这就是阎罗王给你的信，你不能等你病的不能动，腰酸背痛躺在床上，才说我老了。那就快死了，不是老了，这个叫业相，业相现前要108拜。你不要说什么叫业相，这个叫业相，你老了，你都不知道你老了，我只看别人，从来没看过自己呀，所以我不知道我有多老，可是他跟我说他同属牛，我差不多都晕了，原来我就这么老了，你看看。所以我就很认真的问医师，我怎么没有感觉我老了，他说你进入更年期了。

所以我说，我还是认命好了，这个就是阎罗王给你的信。你不要等到五衰相现，你才来，那这个时候你要赶快念佛，这个时候你要来供养地藏菩萨，好好修地藏法门，你的寿命可以延长。不是说这样就不会死了，因为你会再升天，就算死了还是升天，不会堕落，这是第一个。第二个，他讲六道，天以外，人啊、阿修罗、地狱、畜生、恶鬼，他临命终时，假如能够听闻地藏菩萨名字，那么他能够超脱，得升善道。但是这里面还有其他的这种修法，我想各位看了就知道，我就不再详细的讲了。第三个，叫寻亲，要找亲人。那古代找亲人，经常有这种遗失的状况，因为古代带孩子，常常带到孩子掉了，就像牧牛一样，牛常常会跑掉。跑掉要去找谁呀，找土地公最好，土地公以外就找观世音菩萨或者地藏王菩萨，大概找这三个人，这是一般民间信仰的情况。寻亲你找地藏菩萨也能够找到，假如是已经死的，那会往生善道，假如还没死的，你会碰到，这个好多故事有机会再讲给各位分享，现在没时间了，我就不讲了。但是最重要的是第四个，在求地藏菩萨的灌顶水，有人简称叫做智慧水，你的脑筋老不开窍的话，你就每天求地藏菩萨灌顶，你就会开智慧。那怎么样子求呢？就是每天早上起来，你就用一杯水供地藏菩萨，每天诵地藏经，念地藏菩萨，然后拜地藏。就照我跟你讲的那种方法，那你就供一杯水，早上到晚上功课做完的时候，你就把那杯水喝下。那问题就出在，你就那个杯子拿来自己喝下，那是给地藏菩萨喝的，你又不是地藏菩萨，所以你要把供佛的那个杯子的水换到另外一个杯子。你喝的水，你不要把地藏菩萨杯子抢来喝，你加盖子不加盖子无所谓，你要供茶还是供水无所谓，那都不要紧，但是你要这样诚心诚意的做。

那做多久呢？你别急啊，好不好，该开悟的时候你就会开悟了。但是这个法门你就照这样做，就加那么一杯水，那杯水叫做地藏水坛，地藏水的坛城，它是个坛城。修准提法有没有，叫镜坛，要有个镜子的坛城，那么你修地藏水坛城也可以，那这个部分我这样讲你就可以修了。不要灌顶，你要灌顶修也可以，那另外再来一套比较啰嗦就对了。假如你不怕啰嗦麻烦，那就做也可以。我们有机会再讲这个地藏水坛城的灌顶的修法，这里是简单的提供给各位，这个在经文里都有。不过这个时候，它有一个，就是你要面向南方，这个经文上面讲，面向南方，至心郑重，服水既毕，慎五辛酒肉、邪淫妄语，及诸杀害，”反正简单讲，五戒十善要修就对了。慎五辛酒肉，你不要乱来，你说五辛酒肉，没有说香烟大概没问题，那个不好的习惯通通不能有，你不要说他没有说不能赌博，我去打一会麻将没关系，那你永远不会开智慧。这个不好的习惯，反正地藏经就告诉我们不好的习惯你去改就对了，不好的思维模式你要改，你不要说反正他没有说网吧，网咖不能去，我就去了。不是地藏经有没有讲的问题，不好的习惯，错误的模式，你通通要改，这是这里面最重要的，那么他后面还讲了很多了，都讲了，我就不再讲了。

   第十三品是嘱累人天品，这一品它有一段经文，我跟诸位念一下。他讲“现在未来天人众，吾今殷勤付嘱汝，以大神通方便度，勿令堕在诸恶趣。”就是这个偈文这里，“以大神通方便度，勿令堕在诸恶趣。”这个偈文是他咐嘱的意思。那他这里面最重要的是，里面有一个叫虚空藏菩萨，这个地藏经里面跑出一个虚空藏菩萨，这个是很麻烦的事，这个我告诉各位当然没有人会解释了。为什么会跑出个虚空藏菩萨？虚空藏的意思是指，我们的生命有宝藏，宝藏多到像虚空那么多，虚空藏菩萨出现的时候，就是你要成佛的时候！尤其从地藏法门来，我们叫福德门来，一般来讲佛教是这样子，文殊是智慧，智慧是诸佛之母，你要成佛，要有智慧才能开启，但是修这个法门，是福报要有。你生命中的那个大宝藏开启出来的时候，那你就要成佛了，这个宝藏包括你的智慧在里面。所以我们今天就未来佛来讲，你未来要成就，这个大宝藏一定要开启，开启这个大宝藏很简单讲，虚空藏菩萨出现是你最后一生，最后生菩萨，就一生补处最后生要下降，降生成佛的时候，虚空藏你就现前了。这里就是这个意思，所以我们大家都不知道他到这里会跑出这个东西来，不是，观世音菩萨是等觉，是等觉菩萨最后生，一生补处的最后生的那个时候，是虚空藏菩萨出现。那么他这个时候出现，后面讲有28种利益，那28种利益，什么天龙护念、善果日增，一直到最后毕竟成佛，特别强调的是毕竟成佛。

那后面佛又告诉虚空藏菩萨说，“若现在、未来天龙鬼神，闻地藏名，礼地藏形，或闻地藏菩萨本愿事行，赞叹瞻礼，得七种利益：一者、速超圣地，二者、恶业消灭，三者、诸佛护临，四者、菩提不退，五者、增长本力，六者、宿命皆通，七者、毕竟成佛。”还是毕竟成佛！所以你会看到虚空藏菩萨跟我们这一代众生，你的修法有很深的因缘，他告诉我们，你将来成佛，最后开启你成佛的那一道门的人，就是虚空藏菩萨，不是文殊师利菩萨，不要弄错啊！所以你不真正进入修法的话，你一定会觉得最后我要成佛，一定文殊菩萨来，所以我才成佛。但是这里告诉你，虚空藏菩萨是开启你登基宝座，要戴上皇冠的那一刻的那个开门人，是虚空藏菩萨，不是文殊师利菩萨。这个讲的很清楚了。我们来看密法《大日经》胎藏界坛城的时候，那就很清楚了，是虚空藏院，虚空藏院过来就是苏悉地院，苏悉地就成佛了，是这种状况，是一个宝瓶代表未来成佛的意思。我们这个地方就简单的跟各位讲，这个部分假如以这个世间的话来讲，地藏菩萨本愿经是一部非常好非常好的歌剧，它演一个月都没有问题。13品，这很长的经文，所以把它编成歌剧来演，音乐也是非常美，舞蹈也美，内容更精彩，因为这里头本来就很精彩，而且最后通通成佛了。在这么大的利益之下成佛，那不是只有坐在马桶成佛去了，不止这样而已。好，这个部分，这一会，我就简单的跟各位谈到这里，以后有因缘我们在看机会再跟各位再做补充，就这样，都没声音了？（掌声起），响完了，掌声那么小，（掌声起），还要跟你要才有。

 

提问部分的回答：

问：堕入地狱的众生可否知道自己为何堕入地狱。

答：不会知道，要知道就好办了。你堕入地狱最重要的不是你知不知道，是你的生命品质。我跟各位举过鬼见愁的例子，鬼见愁他生命品质糟，所以他掉到地狱里头去，有人想要攀着他出来，他一脚把他踢下去，所以他就又掉入地狱了，这是他的生命品质。释迦佛过去生，也进入地狱，看到人家跟他受同样的苦，他就跟狱卒讲，你能不能把他那个火轮拿到我这里来。他这一念心起，他就出地狱了，升天去了。所以我一直跟各位讲，生命品质，人性，关怀，你要有那种大乘菩萨心，菩萨行，菩萨愿。你捐献器官，捐血，你不用怕死，你是行菩萨道，发菩萨愿，你还怕下地狱干嘛，下地狱一看，阎罗王根本不可能让你进地狱，这因为说你原来是为了救众生才进掉下来的，出去出去出去，进来都是占位置而已嘛。就算你真的进了地狱，没有阎罗王，看到那种众生受苦，慈悲的你那眼泪一掉下来，你马上就升天了。这个是你的生命品质的问题，不用怕。谁会知道他为什么掉地狱？知道他掉地狱，在地狱他就会忏悔了，要忏悔你最好现在忏悔，不要等掉进地狱再忏悔。

 

问：年长者夜夜听着佛号机放着佛号入睡，是否也是升天的途径。

答：有这个好习惯也不错，年长者听佛号睡觉这是好，但是要能够觉醒，他往生的品位更高。我简单的跟各位讲，往生就算是极乐世界，其实所有的净土都一样，都有三个地方，一个是在池里，莲花池里，大部分大家念佛说我只要下品下生就好。那在莲花池里是那么小的，然后你出生的时候是跪在那里，在莲花池里头的莲花上面跪着，这是下品的。中品在莲花池上，岸上，站在岸上的，那极乐世界图仔细看，站在岸上的人就是中品往生的。上品往生的不止在岸上，他有庭院楼阁，他有楼阁，在住楼阁里面的。他假如天天都是听着佛号睡觉，那往生绝对是中品。

那么这中品有一个条件，到弥留的时候不要说佛号我讨厌了，我告诉你那会产生这种现象，那时候讨厌佛号的话，你不能往生极乐，你只能升天而已，因为你的心没动，反而你佛号是当做一种音乐，所以现在听腻了，会讨厌它。但是你假如在他听佛号的时候，开示他，开导很重要啊，那是一种生命的觉醒，你要懂得生命存在的价值与意义。你常讲常讲，哪一次他入味，入味你知道吗？我们常常浸泡萝卜变成萝卜干，那萝卜干就有香味，那叫入味，假如没有香味，只有辣辣的，那个就不叫萝卜干了，那个叫菜埔隆。要能入味，一次两次入味，他就绝对中品往生，那假如说真的入味，那就把水分都去掉了，变成萝卜干，可以在瓶子放很久不会坏掉的有没有，那么那个时候绝对上品往生，上品往生到净土。不管哪个净土，他一定有庭院楼阁，他不会在莲池岸上晒太阳，极乐有太阳吗，没太阳？我不知道你有没有去过，我不知道，但是他一定有亭台楼阁，这个是我们讲你要弄清楚的地方。

 

问：什么是回向？师父所说的能所到底是什么？

答：我想这位同修你要从基础佛学来用功，你不要来问我这个，不要把师父当词典。这证明你才刚进佛门，回向我跟你讲，它就是扩大的意思，你现在所做的事，功德好事，要把它扩大。能，用简单的讲叫动词，所，简单的讲叫受词，我想我这样讲你都听不懂，还是从基础佛教讲起。市里头有办基础佛教班的讲座，你要多听，听我讲经一定要有相当程度。没程度，你还很难听，不过这个这位同修，你看听了5天都听不懂，他还能够一直在听下来，他应该善根很不错。

 

问：如何在供养中加入七菩提分法供养，是观想吗？

答：可以这样说。因为我们在供养的东西，它是一个媒介，你透过那个媒介要想，这七个菩提分法，你当然最开始是连不起来，但是你要经常这样想，我这样供，这七个到底是哪一个？你这样常常去想的时候，总有一天你会发现到，我要用哪一个。这叫：如说修行供养，利益众生供养，摄受众生供养，代众生苦供养，勤修善根供养，不舍菩萨业供养，不离菩提心供养，七条，那你就抄起来，然后看。会不会写？不会写找十大愿王里面有，广修供养里面，那你把它抄下来记着，那有一天你就会明白。我就修代众生苦供养，有的人修如说修行供养，或者勤修善根供养，不舍菩萨业供养，都可以，你七条只要有一条，那你的供养就很殊胜了。

 

问：对于恶业是否应该欢喜的接受？

答：为什么要欢喜接受？恶业的苦你为什么要欢喜接受，这不是很奇怪吗？这不是吃苦瓜，很高兴的吃苦，应该不是这样讲，这个顶多是逆来顺受了，不是欢喜接受。最主要是你要知道，这个苦是一种业，它现前了，我应该要怎么样去转，不是去转那个业，转你的心境，心境不要苦下去。那身体病了，病是业，那病起来很痛苦没错，但你的心要能够不苦，这个才是重点。你心跟着苦下去，你会苦死了，心要不苦，身体受苦你还可以看着他苦，它苦你不苦，就是说这个身体在受苦当中有一个不苦的，那个你知道吗？那就是你的心可以不苦，当你的心不苦，你看着色身在苦的时候，有时候你就会觉得很好笑，怎么会这样。

 

问：如果不能，是否可选择离开此境呢？

答：怎么离开此境，当然可以，看你怎么离开。离开不是你逃避，是你的心可以跳出来，因为习气的因素，你要不离开可能造更多的业，你这个业可能是指生活中所遇到的情况。只要你有业，譬如说跟人不和的这个业，你换什么头路，什么工作，再怎么换，你换到哪里都会跟人不和。你在这一家是跟老板不和，你换另外一家，是跟老板娘不和，再换另外一家就跟总经理不和，再换一家你就跟同事不合，搞了几十年下来，再换最后一家，跟下属不和……所以你是要消你的业，不是换工作，换环境，记得吗？不知道谁问的。我在讲给你做参考。

 

问：对于人性越来越冷漠，缺少悲心以及我执非常重，如何修？

答：就这样修，把我执放下，把慈悲心培养起来。这个你在讲的大概是说，给你一个咒语啊，一个什么，那就是前面跟你讲的，地藏法门怎么修？每天4个钟头，最好再加上一个，到道场来发心当义工，跟信众相处，你这样子就会产生热情，不然你就那么冷漠。

 

问：师父，在学习佛法及法门时，常觉得自己缺乏信心及精进心。

答：我告诉你，师父在学习佛法的时候，没有这种情形。

 

问：请问如何有坚定的信心和精进心？我是知识分子，我的世聪是否成为障碍？

答：世智辨聪是常常会成为障碍的，世智辨聪是用大脑，用大脑会障碍你的生命成长，就是你的ＩＱ会障碍你的灵性，IQ用的越多的人，灵性就越枯竭。这很不幸，这个是希伯来文明发展的结果，我们是希望说灵性多成长，IQ笨一点不要紧，我们发现确实是这样，那个憨憨的，就是有点笨的，不是智障，智障不算，憨憨的那种人，灵性会比较高。你世智辨聪的人，我举个例子，你想想看，说到你纯属巧合，情节绝对真实：那个爸爸下班回来，上班以后下班回来，小孩子五六岁，六七岁，在外面跟朋友玩的很高兴，一看爸爸回来，哇，丢了什么不管，一脸眼泪，一脸鼻涕，全身脏兮兮的，看着爸爸就抱过来。可那爸爸007一样，“别过来，不要过来”，那个孩子好像遇到老虎一样，一直抖，想要抱啊，看见老虎那么凶！有没有，有没有这种经验，见过吗？假如是你，你就好好忏悔，你孩子那个纯洁的心灵，被你吓坏了。你要留意到啊，那个时候，你敢不敢说：“爸爸抱。”就把他抱起来，脏就脏嘛，因为反正是妈妈洗又不是爸爸洗。这种爸爸一定灵性很高了，因为他重视人性，不重视服装，那个重视服装的一定I Q 很高，因为你爸爸弄脏，你妈妈要洗你知道吗，他疼妈妈，牺牲孩子。你，你，你，我说你，我不是说你，我说的那个你不是你了，假如是你的话，你就要注意到，你的灵性不足，你的IQ太高，ok，这位知识分子，请你留意一下，我不是说你。假如你从这里着手，你就会发现，你的信心会产生，你要知道，所有IQ越高的人，对自己的生命越没有信心。你注意啊，越是会竞争的人，在竞争的时候，他很有信心会赢，可是没有对象竞争的时候，他对他人生的前途是没有信心的。你去注意看看，我不是说你了，但是你越精明，越能干，越会算计，越会计较，每一次斗争都赢的人，你回来注意看他，他没人斗争的时候就（法师身体慢慢偏倒，示意没有精神），就会这样嘛，因为他是透过斗争而活下去的。他不可能一辈子一直斗争，所以到老的时候，不要诅咒他，他就很歹命了。

 

问：请和尚教拜拜法。

答：这个有机会再讲，现在没办法，拜拜法很简单，初一、十五午供，初二、十六蒙山施食，小蒙山，更简单讲，每天中午，午供，每天下午蒙山施食，小蒙山。要不会的话，你要到道场来学，道场都有五堂功课，都有在进行这个部分，所以施食是结善缘，午供修福报。如何修，有什么仪轨？仪轨你多到道场来，你多来几次就知道。我们是有那个仪轨法本，但是我不知道会讲到这里来，忘记带来。你要的话上网站去找，应该会有，网站找不到，你就在那个留言那个地方，你留言说我要这个东西，请他寄给你，e-mail给你都可以。这个东西，各位发心，我不要老是说，不收钱，你要麻烦寄给你，你就寄一点给他。

 

问：我们念咒语“唵，钵啰末邻陀宁，娑婆诃”和佛号“南无地藏菩萨”有何分别？

答：这个你还不懂吗？“唵，钵啰末邻陀宁，娑婆诃”“南无地藏菩萨”这怎么会一样呢，那不是区别吗，你这还看不清楚吗？何时该念咒语，何时该念佛号？你假如脑筋清楚，要念什么都可以，那没有关系。你问这个问题一定是这样想，哪一个功德比较大，告诉你一样一样。这个“唵，钵啰末邻陀宁，娑婆诃”是地藏菩萨的心咒，南无地藏菩萨是地藏菩萨的全身咒，一个是全部的，一个是精华的，那当然看你要哪一个，你要烤乳猪还是烤猪腿呢，就是这样子而已了，平等平等，不要分别。当你念着上口，不会念错，你一有紧急状况就念得出来就是最好的。你不要吓一跳，哎呦喂呀！阿弥陀佛阿弥陀佛，啊，不是，我念地藏王菩萨。那你就跑到18天外去了，你在紧急状况，你那个跑出来的那一句就对了，你要训练到这个状况，一有紧急状况我到底提的起来吗？所以你不要再持那个什么楞严咒，楞严咒一紧张的时候，一紧张来就花个15分钟，要以最快的速度冲过去的时候，15分钟才念的完，你要用很简单的这几个字，一有紧急状况就抓起来，那个就要自己训练。

 

问：和上跟和尚有什么不同？

答：和上就是和尚，和上等于和尚。和上是梵语，你翻成汉语怎么翻都可以，反正发音叫和上。还问的那么好，用北京话念，和上和尚，和上就是和尚，但是用河洛话就不一样，和尚是“和尚”，和上是“和上”，你觉得哪一个比较好听？因为民间叫和尚和尚，台语叫“和尚和尚”，还有师公师孙，所以有这一种情况，我们就把它改了，改做和上。和为上，本来和为上也是前面的和尚，但我们改为和为上，上面的上，不是高尚的尚，那意思都是法王的意思。

 

问：法会期间过后，有舍利子出现，是怎么回事

答：表示你修的很好，那你这个舍利子，我看是灯花舍利，你有经验我也有经验，因为诵经诵出舍利子来才厉害呢，法会有舍利，没有稀奇，不稀奇。还有一个，附带跟你讲一下，以前照相的时候都有彩光，红光啊，那是哪个交卷底片的时代，那有彩光，你不要迷信，那没有什么了不起呀，佛教徒大都很了不起。师父你看我这个洗起来都有这个什么什么瑞祥，那是头壳坏去，现在呢因为是数码相机，所以经常什么法轮呐，什么什么什么很多有没有，那是数位相机的问题，你不要以为你真的很厉害。那没什么厉害啦，我们照厕所也会出现法轮啦，不要去执着那些，我跟你讲，那是新时代的一种变态，那因为它数码嘛，数码不是小格子嘛，那格子发生的一种突变的状态，就有那圆的。你大概只会看到那个圆的，什么法轮啦，圆光啦什么的，我告诉你，我还有菱形跟三角形的呢！不要太迷信那些，那是一种意外状态，你不要把它跟佛菩萨附会来，极乐世界阿弥陀佛会说，这一群全疯子。

 

问：拜佛可转化业力，转化了的业力会在以后显现吗？还是转轻或消失？

答：这个问题问的很好，这是理上推理，哦，理上推理。业力转化，你不知道，你用大脑推理，所以会产生说那是真的转，因为是转，就是没有把它消灭掉，这个在法界中是告诉你把那时间调整一下。我举个例子，一个人造了业，下辈子来，就这辈子了，三十岁要给车子撞死，那么你现在呢开始修行，三十岁撞死叫横死，对不对？啊，你三十岁还没死，到九十岁还是被撞死，九十岁撞死大概就，哎，该死了嘛，那好在被撞死，要不然真的不死叻。那你也会觉得，我也活够了嘛，再活下去也没意思了，已经多活一甲子了，那还要干什么，这个叫做业力转移。会不会出现你别担心啦，那本来在25岁，30岁要得癌症死亡，那你现在这么一搞，搞到180岁，不是180哦，80岁或100岁，那得癌症死亡，那你也觉得活够了嘛，对不对？这个就是修行嘛，也就是业力转移嘛，你要能够这样子去处理。好，知道吗？这个跟转轻或消失有没有关系，大概就是这种状况，他会把那个东西移到适当的时间里，还是让它兑现，没事吧，对不对。还有一种情况是，你应该要死的很痛苦很痛苦，肢解身体等等的这种痛苦，他可能让你“啵”，一下子就死了，那不叫好死吗？反正都是死嘛，这样死，那样死嘛，修行就是让你这样死还是那样死而已，死还是要死啦。你不用担心，没有不会死的啦，修行就是让你死在该死的地方，死在不该死的地方叫业嘛，对不对？死在该死的地方，你就会，哇，福寿全归，都是乌龟叫全龟嘛。

 

问：普门品诅咒之毒药，所遇害生者，念彼观音力，还着与本人。还着与本人，是否解说为他自己受到伤害，这似乎与观音的慈悲不符合？

答：这个都是大脑用的很好，要不然怎么办，你施咒术给人家，要害人，啊，就让你好好通过是吗？还着与本人，并不是我丢给他，他就啪，弹回来，转到我自己，不是这个样子。因为你既然是把这个咒跟毒试出去，这个因你做了嘛，最后你要受果报啊，你做的因啊！但是呢，你有念观世音菩萨的话，你的这个业你受不到，他受过来不丢到你这里来，但是他丢出来是他的因，你是不是要受果报？有没有，是不是这样？这样你能了解吗？经文的意思啊，经文的原意，我们从文字上来看呐，你会自己解释，那是你大脑运作，生命不是这样解释的。生命是说，我念了观世音菩萨的话，那么你给我的呢，我不受，受不到我了，因为观世音会成为一个象限嘛，把你保护起来，那么你所丢的毒啊，咒啊，诅咒啊，或者是养小鬼呀，派小鬼的这些人都伤害不到你，那你没事了。可是这句经文的意思是说，那他造这个恶因，他是不是要受这个恶果报，那不是“还着与本人”了嘛，对不对？那跟他丢出去的那一个，是不是反弹弹了回来？那不是回力球啊！观世音菩萨变回力板啊，是不是这样？不是，他不是这个意思，那我们的大脑是做那种思想，经文不是那种想法，你不要做那种推理，OK，这样讲可以吗，不要一直点头嘛（掌声起）。

 

问：诵经时若读错音，读漏字怎么办？

答：那读漏就读漏嘛，要怎么办，你要读漏观世音菩萨会听不懂，会罚你再重念一次？没关系，你要故意念错字，那你就自己背因果。你又不是故意的，有些人文字认识不多啦，他读错音会有，那倒不介意，观世音菩萨是看你的心，不是看你的音，因为你的大脑都是用耳朵听的，观世音菩萨是用心听的。

 

问：听经听到睡着是否算恶业？

答：我告诉你啊，你就在这边听经听到睡着，比你在家里看电视不睡觉啊功德都要大。听经人家都在听，啊，你睡着了，是你对这段经没有福报，只是这样而已，没有因缘嘛。我跟各位讲，有位法师啊，我忘了他叫什么名字了，你不要以为是最近了，宋朝的时代，有位法师在讲法华经，他开始讲的时候就有一只公鸡进来，公鸡进来听啊，听听听它就蹲下去睡觉，听到第四卷经，那只公鸡就往生了。那六年以后，有个小孩子来，他诵法华经，第一卷到第四卷都会诵，第五卷以后不会诵，这是那只公鸡投胎，你看，公鸡听经都能转变为人，你看功德大不大？你要不要？你最好是睡觉也要听，我跟你讲，你不要以为是恶业，不要有罪恶感，进到佛门中来，刚才地藏经上面讲，一毛，一沙，一尘，有没有，功德都那么大，究竟成佛道啊！你看看，那你在这里睡觉，你看看，福报也大，偶尔打个呼，乍吓一跳醒过来，刚才讲什么？不好意思，听一句再睡……我不是鼓励你听一句就睡了，那功德都很大，更何况你虽然没自己睡觉，也跟大家都结善缘。像现在大家这么一下，你们笑什么，不用担心，没事的，我们学佛最怕的就是有罪恶感，好像做什么事啊，都不对。不要这样想，有罪恶感的想法，基本上你学佛是学错方向，学佛是这样子，你只有加分的作用，你记得，只有加分的作用，只是加的多，加的少而已。加的多都是123456,一直加上去嘛，加的少大概一直加零嘛，对不对，就等于一直加零而已嘛，加零你也不减少啊，是不是这样？最怕的是什么？傲慢，或者急躁。贪法急躁啊，那你会弄乱了盘局，否则你按一般来，像听经会听到睡着，他大概不急了，急了的人他大概不会睡着了，对不对？急了一定会站起来，看一看，有什么好东西，我马上要抢过来，怎么会睡着呢？听到会睡着的人都是个性好的，那他只是慢一点而已，你全场全盘都收了，那他只收一个嘛，听一句有一句的功德，听半句半句的功德，所以他只会加分。加0.1，你加1，加十，他加0.1，0.2，他也加分呐，只会加分。

在佛门中，我跟各位讲说，只会加分，不会减分，减分的是指你贪嗔痴慢疑的社会习气，带到里面来扰乱大家，这个就会减分了。啊，你既然信了，这个就会加分了，信了就加一分，修了半天，什么都没有，回去你也加一分。更何况你现在不可能什么都没有，至少你结善缘嘛，人家在笑，你问啊，笑什么笑什么，人家回头看看你，通通结缘了。对不对，这个就加分了，到底是加0.1啊或0.01？我不太清楚了，只会加分，告诉各位，佛门中只会加分，不会减分，不会减分，所以，不要有罪恶感。各位修学佛法的部分，只会成长，你记得一个原则，佛陀百千万劫劳苦修行，是为了利益众生。在法华经上面讲，他已经八千次来这个世界成佛了，他不是一次而已，已经八千次了。在以前，他还说他因地做菩萨时，为这三千大千世界，没有一寸土地他没流过血呀！你想想看，他这么辛苦在这里为众生不辞辛苦的流血流汗，为众生服务，他是要我们受苦受难？还是要我们幸福快乐？你想想看，对不对？所以你今天能来学佛，怎么有可能会减分呢？他老人家就是要给我们加分呐，给我们幸福，给我们快乐的！所以呀，你不可以有罪恶感，你就积极的参与，你能奉献多少就多少，你能在这里学多少就多少。我常跟各位讲说，你到庙里来吃饭呐，都有功德，你来吃饭，庙里不会跟你说一个人多少钱，但是呢吃完饭你捐钱下去，再加一分功德，而不是说，“我吃了，没给钱，不好意思，哎呦，这一份加了五块钱嘛，那给个五块”，你当买卖的话，那两个加起来只有一份功德。但是呢，道场里头的饭都是人家供养的，你平常捐钱了，可是你要吃，你不吃，谁供养？所以大家来吃，领一份功德，那你吃了，为了给以后的人也来吃，你说师父，我就供养呢，十块二十块，你就自己发心嘛，你就供养，那供养以后的人吃，你也得一份功德。对不对？这个就是佛教的基本设施。好，今天我们就讲到这里，祝福大家。阿弥陀佛。 

 

 

（地藏经开示圆满[1]）

[1]本文來自：

http://blog.sina.com.cn/alanruojuezhen

 

[1]備註：為廣泛積極推動海雲繼夢和上講華嚴經及華嚴經眷屬經。特做此講座錄音聽寫文字資料，方便大家列印閱讀。我們熱情的邀請您收看、收聽海雲繼夢和上視頻、音頻教程，相關鏈接如下：

1、土豆網視頻

http://www.tudou.com/home/_54763891/#tui-tab_0

2、新浪愛問音頻、文字資料：

http://iask.sina.com.cn/u/1771156695/ish 

歡迎收聽收看，共同在菩提道上勇猛精進！
